Produced by Zoran Stefanovic, Eric Bailey and  Distributed
Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net.  This file was produced
from images generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.
BANQUET DU 17 JANVIER 1841.
AUX AUDITEURS DU COURS DES LANGUES ET LITTERATURES SLAVES.
*       *       *       *       *
Nous croyons rendre service aux auditeurs habituels du cours de M.
Mickiewicz, en leur offrant la traduction _fidele_ de l'ecrit dont ils
l'entendent souvent parler non seulement avec les plus grands eloges, mais
meme avec une admiration exaltee et passionnee; ils pourront juger par
eux-memes ce que c'est que cette production. Dans l'original polonais, elle
porte pour titre _le Banquet_ (Biesiada); le professeur l'appelle
ordinairement _la Cene_. L'auteur de cet ecrit est un certain M.
Towianski, homme parfaitement inconnu dans la litterature polonaise; nous
croyons meme pouvoir affirmer le plus positivement, qu'il n'a paru jusqu'a
ce jour rien autre chose de sa plume.
BANQUET DU 17 JANVIER 1841.
*       *       *       *       *
Au nom du Pere, et du Fils, et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il.
Discours d'ouverture de la solennite du 17 janvier, celebree interieurement
et exterieurement pour la plus grande gloire du SEIGNEUR, et les plus
ferventes actions de grace pour l'admission du Frere ... dans le Giron du
saint Ministere; celebree en une assemblee petite et paisible encore, comme
il convient a ce premier pas de l'oeuvre sainte qui s'accomplit dans le
monde exterieur d'une oeuvre qui jusqu'a present etait tout entiere dons le
monde des esprits.
*       *       *       *       *
Consacrons le moment si saint et si joyeux que notre Seigneur nous a donne
a la consideration de si grands et si saints mysteres que Dieu, par sa
grace et sa misericorde, a daigne nous reveler, mysteres qui deviendront la
base sur laquelle nous reglerons toutes nos actions dans l'oeuvre qui
approche, qui deviendront la source ou nous puiserons nos forces dans un
moment difficile.
[Footnote: _N.B._ Nous avons enferme quelques phrases du texte dans
des parentheses semblables a celles-ci [ ], uniquement pour en faciliter
l'intelligence ou en fixer le sens probable.
_Note du traducteur_.]
Representons-nous l'homme comme la derniere gaine, comme le dernier point
visible par lequel des nuees d'esprits agissent invisiblement. Ces masses
d'esprits armees sont tres diverses, car l'esprit de l'homme, que dis-je,
l'esprit de chaque creature doit s'accorder avec eux pour former une
certaine harmonie prescrite par le decret du Tres-Haut.--Des nuees
d'esprits, que l'oeil ne peut embrasser, encombrent le globe terrestre,
lesquels ordinairement, en cet etat d'esprits, sans enveloppe, sans
organisation, c'est-a-dire _sans vie_ selon la terre, accomplissent
leur penitence en se faconnant et en attendant que la volonte superieure
les introduise de nouveau dans cette vie terrestre [qui est la mort pour
tout l'esprit, car elle est la destruction de ses facultes, de ses
caracteres, de sa force.],--ou bien, comme les esprits superieurs, esprits
saints [qui ayant deja accompli le pelerinage terrestre selon les lois de
l'amour, ne peuvent plus, a cause de leur elevation, demeurer sous aucune
voute terrestre, ni subir d'operation de cette espece]. Ils continuent leur
operation a l'etat d'esprit, a l'etat de liberte et de vie.
--La terre est une vallee, car les esprits inferieurs [d'ou les tentations]
occupent exclusivement sa surface.--Mais Dieu ayant, du haut de ses
tabernacles, envoye Jesus-Christ, a vaincu, disperse en partie le mal
terrestre, car Jesus-Christ a ouvert le chemin du ciel, a vaincu l'enfer
[c'est-a-dire les esprits inferieurs qui encombrent la terre et la
gouvernent selon leur nature], et cela, en epandant la lumiere divine par
sa tres sainte doctrine, sa vie, son exemple, et par-dessus tout par ce
souffle saint et divin qu'il souffla sur un petit nombre prepare a cet
honneur.--Aussitot que cette lumiere divine eclaira l'interieur des hommes,
aussitot [selon la loi specifique, loi de la plus sainte harmonie, que Dieu
protege avec le plus de force], les colonnes d'esprits inferieurs, agissant
par leur gaine, par leur point terrestre, furent obligees de se retirer, et
les esprits superieurs, subissant la loi de l'harmonie celeste, de prendre
leur place. Alors les colonnes plus pures, en rapport avec le degre de
lumiere apportee par Jesus-Christ, s'appuyerent sur plusieurs points de la
terre, le sceptre fut enleve a l'enfer, et la Sainte Vierge, important
instrument dans l'oeuvre de l'amour du Seigneur, ecrasa la tete du serpent.
Aujourd'hui donc, lorsque, par la falsification de la lumiere de
Jesus-Christ, ou par son extinction totale, pour n'avoir pas nourri le feu
divin dans nos coeurs, les colonnes obscures se sont de nouveau etendues
sur la terre, par la force de la meme loi, Dieu resolut, dans son
inextinguible misericorde, que non seulement la lumiere de Jesus-Christ
soit epuree et attisee (rozzarzone), mais encore qu'elle fut mise en une
telle tension, qu'il s'en allumat une etoile ardente, et que le Feu de
l'amour divin, Feu de la nouvelle Alliance, rejouit la terre assombrie,
afin que l'enfer perdit plus de son sceptre, plus de son pouvoir; car les
nuees des mauvais esprits, ces colonnes obscures, par la force de la meme
loi sont obligees de fuir devant l'etoile, tandis que les esprits purs
descendent a la lumiere divine.--Et lorsque, d'apres la misericorde revelee
pour la terre, Dieu, en envoyant de ses espaces non terrestres des esprits
superieurs, et attisant toujours davantage le feu de son amour, l'aura, au
temps du septieme Envoye, le plus active, et que ce feu aura embrase la
terre: alors le mal disparaitra de la terre, _perira_ [selon la sainte
expression].
*       *       *       *       *
Puisons ici, o mes freres, une grande instruction. _La force reside
uniquement dans l'esprit; elle est d'autant plus grande, que celui-ci est
plus eleve, plus pur_. Un seul esprit inferieur ebranle aujourd'hui
toute la Russie et la trouble, et la sainte Vierge, par la force de sa
saintete, d'un seul signe, imprime sa volonte a des legions de tels
esprits. Tout l'enfer tremble devant Jesus-Christ, qui, a cause de sa
grande saintete, est leger comme un nuage.
Profitons de la lumiere de Jesus-Christ, qui nous est envoyee,
conservons-la tendrement dans nos coeurs, activons-la jusqu'a l'etat de feu
de l'etoile; elle est au milieu de notre sombre pelerinage notre unique
salut, notre egide, notre force, notre defense contre le mal encore si
puissant. Attisons-la par des prieres, des actes d'humilite, de contrition,
d'amour; par le travail interieur, par les efforts [dociskanie sie], le
travail interieur; et, dans chaque moment, selon l'etat de notre ame, la
colonne sombre sera remplacee par une autre lumineuse, et nous fera
descendre la benediction du Seigneur, la consolation, la joie de l'esprit;
fera surtout descendre la protection superieure, la lumiere, la force pour
l'oeuvre, pour ces actions gigantesques. La lumiere et la force
materielles, terrestres, ne sont rien aupres de la lumiere et de la force
d'un seul esprit libre meme inferieur; et que dire d'une colonne lumineuse
entiere, composee des saints du Seigneur, a la tete de laquelle est Dieu
lui-meme [o grace inconcevable du Seigneur], que l'on peut s'attirer par un
seul humble, pur et ardent soupir.
L'homme possede la volonte, mais elle est une partie infiniment petite de
ses actions. Souvent Dieu met l'homme en liberte, lui facilite tout, et les
colonnes de lumiere et d'obscurite se retirent, et attendent que l'homme
abandonne a lui-meme et entierement libre prenne necessairement une
direction; et apres cette direction prise vers la lumiere ou l'obscurite,
les colonnes lumineuses ou obscures en vertu de la loi de l'harmonie, loi
supreme, occupent (encombrent) l'interieur de l'homme, et le gouvernent
d'apres leur nature. Un grand et volontaire assombrissement de l'ame
produit ce fatal effet, que pour longtemps une colonne obscure occupe l'ame
humaine; et un tel homme, d'apres les paroles de la revelation, "_est
abandonne an pouvoir du mal_." Un tel malheureux perd sa volonte, car
une colonne sombre occupe (encombre) son esprit. Il a toujours la liberte
de sortir de cet etat par un effort interieur; il peut, au milieu de cet
enfer ou il se trouve, faire jaillir une petite lumiere, et evoquer, au
moyen de cette petite lumiere, une colonne protectrice au sein de son
malheur. Mais cela est presque impossible, car s'il ne l'a pas fait libre
et la grace aidant, comment y reussira-t-il au milieu d'une atmosphere
infernale. Il arrivera un temps, ou, en vertu de la misericorde divine, il
recevra encore la liberte et le secours de la grace, et il lui adviendra de
nouveau, suivant l'usage qu'il fera des dons du ciel. Qu'est-ce donc que
notre raison terrestre? qu'est-ce que la doctrine? qu'est-ce que la force
terrestre? Combien, sur notre vrai chemin, la lumiere terrestre la plus
haute n'est rien aupres de celle de Dieu, lorsque le plus eleve sur la
terre (d'apres les paroles de la revelation) peut, dans la seconde vie,
n'etre meme pas un homme. Et l'esprit d'un ours ayant quitte les plaines
polaires, peut arriver au comble d'elevation dans la premiere capitale du
monde. Quelle arme n'est-ce donc pas que la purete, l'humilite, la
contrition, lorsqu'un seul soupir d'un petit berger fait descendre sur lui
une colonne lumineuse. Ainsi, dans notre position actuelle, lorsque le mal
etreint encore fortement la terre, ou trouverons-nous un refuge si ce n'est
dans la purete et la componction? Apres la secousse generale, et l'oeuvre
une fois commencee, la puissance du mal diminuera en cedant a la lumiere et
etincelante. Apres le combat, l'enthousiasme de l'amour divin sera porte a
un si haut degre, que pour quelque temps le mal cedera tout-a-fait,
obeissant a la loi specifique. Et l'homme (_vir_) dirigeant l'oeuvre,
devra avoir l'ame si pure, si ardente, que, par la force de sa colonne
lumineuse [qui descend en vertu de son merite, de son travail interieur
continuel] il puisse, en repoussant, vaincre tout l'effort du mal et mettre
l'oeuvre sur pied. Tandis que vers son point, comme le plus important,
l'enfer appliquera toute sa puissance. _Les tentations attaqueront
l'homme de la predestination plus fortement, a mesure que l'esprit
sortira_. [Paroles de la revelation.] Il devra soutenir continuellement
cet etat de saintete, car le mal ferait aussitot irruption par la colonne
sombre; et cette resistance est la croix de la nouvelle Alliance, le
martyre de l'esprit.
Depuis la creation du monde, les colonnes lumineuses n'ont pas lui de
l'eclat dont elles seront douees, en vertu d'un enthousiasme pur pour Dieu,
pendant et apres la bataille. Le Mal ayant reconnu une si grande force se
retirera, et tout alors s'accommodera a la volonte de Dieu.
Jesus-Christ racheta le genre humain, car, par sa saintete, il fit
descendre une colonne lumineuse, et, par celle-ci, il dissipa les tenebres
epaisses de la terre. L'humilite perce le ciel, parce qu'elle en fait
descendre une colonne lumineuse. La Sainte Vierge ecrasa la tete du
serpent, parce qu'elle fut l'instrument si important de l'oeuvre de la
dispersion des tenebres par des colonnes lumineuses. Un grand bien resulte
de l'union dans la priere, car alors plusieurs colonnes lumineuses
composent une atmosphere lumineuse devant laquelle fuient les mauvais
esprits. Cette atmosphere sera generale pendant la bataille, premier
phenomene sur la terre. Et le monde connaitra la puissance de Dieu. Toutes
les alliances futures seront ordonnees, par rapport a une ardeur toujours
plus grande de l'amour de Dieu dans les coeurs des hommes, et de la
[conformement aux lois de l'harmonie celeste], une descente toujours plus
vaste d'atmosphere d'esprits toujours plus eleves, c'est-a-dire des graces
du ciel, tellement qu'au temps du septieme envoye de Dieu, la terre
deviendra un ciel. Tel sera l'amour de Dieu, et, par lui, la sanctification
des hommes que cet amour seul peut operer. Tout globe subit cette loi, et
l'Agneau seul efface les peches, parce que l'Agneau se devoue par amour a
etre mal recu par la terre tenebreuse, qui ne comprend pas la lumiere. Cet
Agneau, malgre la contradiction des hommes, active en lui-meme le feu
divin, fait descendre une colonne sainte, et sauve par la les hommes qui
lui sont hostiles, parce qu'ils gemissent sous la puissance du mal. Et
l'Agneau ne sera reconnu que plus tard, car ce ne sera qu'au temps ou cette
lumiere se sera implantee et se sera propagee; et l'Agneau de Dieu sera
toujours martyrise, parce que, par les hommes, les colonnes mauvaises
fondront (frequentatif, texte) sur lui comme par leurs organes.
Lors donc que nous avons recu l'ordre de porter secours a la terre,
gemissant sous la puissance du mal, quoique brillant, et cela en faisant
continuellement descendre, durant le prochain ministere, une colonne
lumineuse dans nos coeurs brillants de l'amour de Dieu et du prochain,
tandis que Dieu, sans cette ignition (gorzenie), ne peut, selon son
eternelle loi specifique, faire descendre la colonne de sa grace. Rendons
grace a Dieu de ce que, sa grace aidant, nous avons pu, au milieu des
contradictions qui nous entourent, comprendre tout entier ce mystere, le
plus important de notre force. C'est une garantie de nos futures destinees.
Souvenons-nous que notre devouement servira, non seulement la terre, mais
encore le ciel; car les esprits saints, ces grands cherubins [pour qui non
seulement la matiere de la terre, des corps, mais encore le monde
surterrestre d'esprits est trop etroit, a cause de leur elevation], ces
grands cherubins ne peuvent quitter la terre n'y ayant pas allume le feu de
l'amour divin par le moyen de nos coeurs, a cela destines, ne s'etant donc
pas acquittes de leur devoir envers Dieu en mesure de leur elevation, sont
obliges d'y rester. De la nous viendra l'aide extraordinaire de ces grands
cherubins; ces etres tres saints descendront (frequentatif, texte) a nous
avec desir d'amour inconcevable, pour nous eclairer, nous fortifier, pourvu
seulement que la loi specifique le leur permette, c'est-a-dire pourvu que
nous presentions toujours a Dieu des coeurs purs, simples, innocents et
aimants. Et, l'oeuvre accomplie, s'ouvrira, a la face de Dieu, cette
marche, la plus auguste, des grands saints quittant le globe terrestre.
Jesus-Christ seul, en sa qualite de pere de la terre, ne la quitte point
tout-a-fait. Comme tronc le plus sacre de l'arbre divin sur la terre, il
veillera sur ses sept rameaux; sur beaucoup de globes, il est ce tronc; sa
paternite est grande et vaste. Lorsqu'en leur temps toutes ces branches
reverdiront, alors, d'apres les paroles de la revelation, un nuage de sept
esprits, sous la conduite de leur pere, de ce tronc de l'arbre divin,
s'abimera dans le sein du pere commun, et cet arbre partiel s'unira a
l'arbre commun de l'amour, d'apres les paroles de la revelation.
Beaucoup de fils de tenebres, c'est-a-dire d'esprits bas, dans le temple
desquelles le rayon de la lumiere divine n'a pas jusqu'a present penetre,
recevaient des colonnes; car ils ont fait beaucoup, car ils ont fait
enormement, ils ont imprime les directions aux peuples, ils ont change la
face de la terre, ce qu'ils n'ont pas fait de leur propre force; mais,
comme cela a lieu toujours, de celle des esprits, de leur grande colonne
tenebreuse;--et jusqu'a present c'etait ordinairement la seule espece de
grandeur connue sur la terre.--Jesus-Christ manifesta au monde sa grandeur
selon Dieu, c'est-a-dire en faisant descendre la colonne lumineuse. Mais
jamais encore jusqu'ici la colonne lumineuse ne posseda le sceptre de la
terre; la lumiere de Jesus Christ combattant encore contre des tenebres
predominantes, n'est point arrivee jusqu'ici a ce point de force et de
puissance.--On l'outrageait, on l'etouffait, on la falsifiait, pour se
l'accommoder; helas! elle servait d'instrument a l'orgueil, et ainsi la
lumiere pure de Jesus-Christ n'existait ca et la que mendiante, humiliee et
contrite; le pouvoir, les directions generales etaient en possession
d'esprits tenebreux.--Ceux-ci, par leurs colonnes sombres, gouvernaient la
terre,--et l'esprit des esprits de la terre parcourait librement son vaste
heritage.--Helas! il n'est venu a l'esprit de personne que Dieu, apres deux
mille annees lunaires, celestes, fit une si vive reclamation contre le
gaspillage du don de sa grace et de sa misericorde, envoyee a la terre par
Jesus-Christ, qu'apres cette reclamation une nouvelle grace et misericorde
seront repandues, et par suite une plus lumineuse atmosphere terrestre
resultant de ces colonnes lumineuses versees necessairement a la suite de
cette grace par la meme loi specifique, le sceptre et les directions de la
terre seront en la possession de la colonne lumineuse.
L'homme vu par le prophete, homme remarquable par le travail au dessus de
tous les travaux de l'esprit, par l'amour des peuples, au nombre
bienheureux de quarante-quatre, recut deja l'Ordre Supreme et de faire
cette reclamation et d'effectuer cette grace nouvelle, et par cette grace
et par sa force, d'arracher le sceptre a l'esprit de tenebres de la
terre.--C'est a la moitie du XIXe siecle que tu as reserve, o Seigneur, cet
honneur, cette joie, ce phenomene inconnu au globe. _Le pouvoir en la
possession de la colonne lumineuse et de la domination de la lumiere, de la
verite et de l'amour_. Mais la terre deprimee, lourde de peches, suivant
l'expression de la revelation, ne saura pas longtemps retenir cet hote
celeste, cette lumiere envoyee du sein misericordieux.--Les temps heureux
passeront, le feu de la premiere sensation se ternira dans les coeurs des
hommes,--et les colonnes tenebreuses se jetteront sur les ames assombries
comme sur leur proie, et en prendront possession;--car, meme dans ce jubile
bimillenaire de la grace et de la misericorde divine, le feu sacre brulera
seulement sur certains points prepares de la terre, et en brulant il fera
descendre, par des colonnes saintes, le ciel sur la terre.--Mais a
l'exemple de notre lumiere terrestre qui brule les uns, tandis qu'elle
laisse d'autres pays dans le crepuscule, d'autres encore dans les plus
epaisses tenebres et le froid, la lumiere celeste subira aussi cette
destinee, et au milieu du jubile de la grace, le feu brulant les nations
elues et preparees, ne jettera sur les autres pas meme le plus faible
rayon. Cependant, comme le Seigneur l'a assure, le sceptre sera pour un
certain temps arrache a l'enfer, et alors les pays les plus tenebreux
seront quelque temps entraves et dans l'inaction, alors que la puissance de
leur tenebreux monarque sera retenue par la droite du
Tout-Puissant.--Apres cette triste et douloureuse, o rejouissante pensee!
l'esprit tenebreux de la terre, ebranle, ne rentrera plus jamais en son
ancienne puissance,--car les elus du Seigneur, ces luminaires futurs de la
terre, connaissant deja le moyen d'evoquer les colonnes lumineuses, cet
unique bouclier contre les entreprises des tenebres, feront toujours
desormais chanceler la puissance du mal;--et le pouvoir sur la terre sera a
l'avenir partage, sera balance entre l'esprit de lumiere et l'esprit des
tenebres.--Et vous, ames pures, aimantes, devorees d'un desir ardent au
milieu des tenebres, vous aurez deja, meme sur terre, un point lumineux
vers lequel votre ame se dirigeant sera fortifiee. Et meme aujourd'hui, la
France presente, si non un point lumineux, au moins un point gris au milieu
des tenebres du globe,--et cela est deja le developpement elementaire,
progressif de ta misericordieuse pensee, o Dieu!
Ici, mes freres, dirigeons notre attention, calmons le trouble qui agite
notre ame en ce moment.--Pourquoi Dieu, pere universel, ce plein et parfait
amour n'existant que pour les creatures, ses enfants, qui se devoue, qui
n'a rien autre chose a coeur que d'attirer a lui ses creatures; pourquoi, a
cote de ce pouvoir, de cette puissance, etant lui-meme un amas de lumiere,
n'en laisse-t-il descendre qu'une parcelle sur la terre, et cela encore si
rarement, et pourquoi l'expose-t-il a un si triste sort,--permet son
outrage et le triomphe des tenebres?--Il a plu au Seigneur, a l'occasion du
prochain jubile, de decouvrir une partie des secrets de ses gouvernements,
afin de nous faciliter par la un pur amour de lui, afin qu'un mystere
n'entravat, ni n'embarrassat pas le coeur qui s'eleve.
La terre, comme inferieure aux autres globes, c'est-a-dire destinee a
faconner les esprits inferieurs, subit ce triste sort.--Dans chaque
fabrique il y a des salles, des divisions, affectees aux operations plus
basses.--Le maitre de l'oeuvre en regardant ce premier degrossissage de la
matiere brute, se rejouit dans l'ame par la vue du dernier produit,--car il
n'y a que lui seul qui voie combien cette serie d'operations est
necessaire, et se trouve sur la voie du terme de ses produits,--et au
milieu des ordures de l'operation plus basse son elan d'amour est le meme
que pour le produit acheve de sa mecanique,--c'est la le caractere du
maitre.--Celui-la qui par amour pour le dernier produit n'aime pas les
saletes de l'operation plus basse, celui-la n'est pas maitre.--Qui n'aime
pas le soldat, ne vit pas avec le soldat, ne s'unit pas avec lui dans la
meme cause pour laquelle il combat, celui-la n'est pas chef. Dieu se
gouverne d'apres certaines lois de justice, et ne les enfreint pas.--La
constitution donnee au globe est intacte pendant des siecles.--Pendant des
siecles, rien des plus petites choses n'a devie de l'epaisseur d'un petit
cheveu des ornieres tracees, et a plus forte raison le faconnement et le
progres des creatures, a plus forte raison la formation, l'extension et
l'embrasement de la lumiere et du feu divin sur le globe, sont soumises au
plus stricte reglement, car toute transgression pourrait etre injurieuse a
la saintete divine.--Rien de souille n'entrera au royaume celeste.
Dans cette tres sainte constitution il est ecrit:--L'amour, le plus saint
des sentiments, doit etre recu volontairement par la creature,--de cette
pleine spontaneite depend la saintete de l'amour partant de Dieu qui n'est
que l'amour meme.--L'amour exige, impose, ordonne, meme par la
toute-puissance de Dieu, cesserait d'etre amour, perdrait sa saintete, son
eclat celeste.--Quand nous aurons senti cet etre, nous sentirons pourquoi
le Seigneur, le tout-puissant qui, d'un seul signe de sa volonte, ebranle
les globes, peut les elever et les detruire, pourquoi fait-il tant d'effort
pour gagner un seul soupir d'un seul ver de terre?
Permettez, o Seigneur, que je me serve d'une comparaison triviale pour
faciliter a mes freres la conception de ta loi fondamentale.--Le fier
potentat de l'Orient, dont un signe de volonte decide de la vie ou de la
mort de millions d'esclaves, ne se contente pas d'hommages forces, mais il
depose toute sa puissance et tout son orgueil, il sacrifie tout, pour
conquerir un seul mouvement libre du coeur, de l'amour de la part d'un seul
etre faible.--Cette comparaison, cette explication des choses plus elevees
par des choses plus basses, mais soumises aux memes lois du Seigneur, nous
montre combien l'amour depend de la spontaneite, comment il doit etre une
fleur odorante soigneusement elevee par notre coeur lui-meme, aussi
n'est-ce que pour cela que Dieu, ce maitre supreme de l'amour, se devoue au
mepris pour obtenir de ses creatures, meme apres des siecles, un mouvement
du coeur en sa faveur, tant faible soit-il.--Et dans le deuxieme article de
cette loi la plus sacree, il est ecrit:--Que les creatures ne peuvent
s'ennoblir et approcher du Createur par rien autre chose que par ce seul
mouvement.--Il resulte de la nature de la chose qu'il n'y a point d'autre
chemin par lequel Dieu puisse conduire les heritiers de la gloire future a
l'heritage qui leur est destine.
Oui, Seigneur! vous etes presse par la realite de cette loi la plus sacree,
et, quoique votre amour donne des millions de moyens pour nous faciliter le
chemin du salut, il ne peut cependant nous sauver sans nous, sans cette
spontaneite, sans ce mouvement propre, sans cette fleur de notre propre
champ.
Dans l'immensite d'oeuvres divines, la force est uniquement dans l'esprit,
et l'esprit, dans son enveloppe, dans sa vie terrestre, perd sa force; et
les hommes faisaient beaucoup et peuvent faire beaucoup en s'unissant, en
faisant descendre des colonnes d'esprits forts, des colonnes plus
lumineuses ou plus sombres en rapport avec l'etat de leurs ames, comme nous
l'avons vu: c'est ainsi que Moise, en priant, c'est-a-dire evoquant une
colonne tres puissante, puisqu'elle etait sainte, quoique faible
exterieurement, puisque sans secours il ne pouvait pas elever les bras, il
ne laissait pas de diriger le sort de la bataille.
Pour un seul juste, pour ses merites, Dieu epargne un pays, une ville; car
ce juste, par son interieur pur, amene une colonne sainte qui defend ce
pays, cette ville des entreprises du mal; tandis que precisement sans ce
seul homme, consequemment a la loi de l'inviolable constitution, la colonne
superieure ne pourrait venir en aide. Lors donc que tout depend du
mouvement de notre ame pour Dieu, considerons que sont toutes especes de
formes, que sont les confessions, que sont les communions sans ce
mouvement. Ah! que dis-je? que sont ces formes qui nous etourdissent sur la
voix de ce pere aimant qui nous sollicite a ce mouvement attendu par lui,
ces formes qui etouffent les inquietudes de la conscience? c'est lorsque le
mal tourne a son profit les moyens donnes par Dieu, lorsque, dans les
temples du Seigneur, des fumees noires s'elevent pour Satan, que le
triomphe du mal est accompli. Mais, o vaines entreprises! elles ne sont
rien ces vertus froides, mortes; ces prieres, ces formes, ces fondations
sans nombre, etc., il n'y a que d'ecouter Dieu appelant par la voix de son
vicaire: _Mon fils, donne-moi ton coeur_; qu'une seule emotion, qu'une
illumination de l'ame qui peut nous amener une colonne d'esprits saints,
d'ou la grace, la benediction et le Ciel.
Jusqu'a present, les hommes voulaient acquerir le Ciel, evoquer une colonne
sainte au prix de ce que Dieu leur avait donne, en se menageant eux-memes,
en se satisfaisant, et par la obscurcissant leur ame, et s'unissant
toujours, dans les affaires de la vie, avec la colonne tenebreuse et les
colonnes lumineuses, descendant dans les coeurs d'un petit nombre de purs,
n'etaient pas employees au service; il n'y avait que des cellules de
cloitres ou des miserables cabanes qui aient ete l'habitation de la grace.
Sur un echelon plus eleve de la societe, la colonne sainte n'a point encore
brille. Aussi le monde exalte aujourd'hui celui qui, d'un echelon plus
eleve, ayant recu un appel de Dieu, une sainte tension pour les oeuvres,
pour le ministere, les tourne en formalites, s'en sert pour se chatouiller
par la priere, qu'il prend pour but et non pour moyen de servir le
Seigneur. Aujourd'hui, Dieu a donne des ordres pour que les colonnes
lumineuses se presentent sur terre au service actif, pour defendre contre
le mal la plus sainte oeuvre du Seigneur.
Ayant recu ces ordres tres saints d'un recoin de la Lithuanie, je me suis
hate pour te les declarer a toi, frere, et t'appeler a l'oeuvre au nom des
ordres supremes. Ne scrutons pas les destins pour quoi Dieu nous commet, a
nous indignes, une oeuvre si grande, l'oeuvre de son amour; ne le sondons
pas, mais appliquons tous nos forces a l'accomplissement de la volonte
supreme. A une autre epoque, nous eussions ete obliges de nous cacher dans
les murs d'un cloitre avec l'etincelle qui nous anime.
Aujourd'hui que la grace du Tres-Haut nous appelle a l'action qui nous
attend au milieu de l'orage du monde, nous devons nous enfermer dans le
cloitre de notre interieur, pour que le mal qui nous guette ne puisse faire
irruption derriere nos grilles, et nous amener une colonne tenebreuse qui
put faire chanceler l'oeuvre. Jesus-Christ est notre defense comme pere et
source de toute lumiere que Dieu fait descendre sur la terre, et dans cette
oeuvre, il est, _apres Dieu_, le premier agent. Viennent apres, ces grands
cherubins, ces saintes armees d'esprits. Et nous, nous constituons, de par
la volonte supreme, le dernier echelon de cette colonne; nous en sommes
surtout l'orifice, par lequel la force divine, invisible, doit se
manifester visiblement a la terre. Et toi, esprit de Napoleon, par un
privilege special, tu es l'avant-dernier dans cette sainte colonne. Il
t'est permis de vivre, d'agir sur la terre, sans cesser d'etre un pur
esprit; il t'est permis de t'unir et de porter secours a tes instruments
terrestres, pour que ta nation te reconnaisse, et, habituee a ta direction,
avide d'elle, accomplisse l'oeuvre prescrite par le Seigneur, selon qu'il a
plu au Seigneur de manifester en cela sa tres sainte volonte et ses
dispositions. Lorsque nous sommes eleves a la gloire et a la grace, de
maniere que c'est par nous que doit se repandre la misericorde divine, ah!
souvenons-nous a chaque instant qu'un depouillement complet, un detachement
de tout ce qui est humain, de toute souillure, peut-etre le caractere de
cet orifice, le plus _petit trouble peut arreter la colonne; car Dieu ne
changera pas sa loi specifique_. Beaucoup d'hommes (_viri_) qui gemissent
aujourd'hui, ont arrete la source de la grace divine par leur impurete.
Maintenant, d'apres la volonte supreme revelee, la grace arretee par l'un
sera incontinent avancee par l'autre; car l'oeuvre de la misericorde divine
doit etre accomplie, parce que cette oeuvre, preparee depuis des siecles,
et, suivant saint Jean, tracee d'un Barde et confiee a ses serviteurs pour
etre executee; les serviteurs superieurs ont manifeste cette volonte
supreme aux inferieurs.--Je suis le premier qui ai recu cet ordre sur la
terre et en meme temps la volonte supreme de te manifester a toi, frere,
les secrets du Seigneur, et de te recevoir compagnon au service, _de donner
au frere le fils du frere_ (paroles de l'ordre de saint Jean), ce qui s'est
accompli dans la periode de dix-sept jours, du 24 decembre au 10 janvier,
et le 11, Dieu revela que sa volonte a ete remplie. Aujourd'hui donc, apres
les actions de grace adressees au Seigneur, pour nous avoir regarde d'en
haut, nous, indignes, il nous est permis de nous rejouir en esprit et de
nous feliciter reciproquement de cette grace et misericorde divine repandue
sur nous. Et a nous, hommes, cooperant a l'oeuvre de l'esprit, il nous est
permis de vider la coupe avec un ardent soupir, pour la prosperite de
l'oeuvre et de notre patrie. Premiere coupe de ce genre sur la terre; car
il n'y eut point encore de tel service sur la terre et par consequent de
telle coupe, en nous souvenant qu'il est permis a l'homme de renouveler la
sainte cene du Seigneur en elevant l'esprit.
PREMIER TOAST.
Dieu! daigne recevoir a ta gloire cette exposition de l'oeuvre de l'Esprit
dans les formes terrestres:
Pour ta prosperite, pour que ton nom, o Seigneur, soit sanctifie, pour la
prosperite de la plus sainte cause des peuples; pour la prosperite de notre
patrie!
DEUXIEME TOAST.
La misericorde du Seigneur, le pardon et le repos, et prompte union avec
nous! O esprit, cher pour nous, d'un heros, frere, collegue et cooperateur
dans l'oeuvre sainte. O toi, maitre illumine, connaissant de plus pres les
decrets du Seigneur en faveur de la terre! toi qui, apres vingt annees de
souffrances, par permission superieure, partages en ce moment notre banquet
en esprit, recois en ce moment notre solennelle assurance [et calme les
soucis qui te consument, o ombre chere!] que nous ferons tous nos efforts
pour devenir dociles a tes inspirations, a la direction que, d'apres la
volonte de Dieu, ou tu es plus rapproche, tu nous imprimeras pour la joie,
le repos et le salut de ton esprit.
TROISIEME TOAST.
Pour la prosperite, la benediction et la sante du tres cher frere qui, par
grace et privilege de Dieu, entrant dans le giron du saint office, a rejoui
notre esprit, a rempli notre coeur de joie. Vive ... Qu'il marche dans la
paix et la force, conduit par la droite toute-puissante sur le chemin sacre
de sa grande destinee.
End of Project Gutenberg's Banquet du 17 janvier 1841, by Andrzej Towianski
