Produced by Tonya Allen, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr
HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE
_PAR M.A. THIERS_ DE L'ACADEMIE FRANCAISE
NEUVIEME EDITION
TOME DIXIEME
M DCCC XXXIX
DIRECTOIRE.
CHAPITRE XIII.
EXPEDITION D'EGYPTE. DEPART DE TOULON; ARRIVEE DEVANT MALTE; CONQUETE
DE CETTE ILE. DEPART POUR L'EGYPTE; DEBARQUEMENT A ALEXANDRIE; PRISE
DE CETTE PLACE. MARCHE SUR LE CAIRE; COMBAT DE CHEBREISS. BATAILLE DES
PYRAMIDES; OCCUPATION DU CAIRE. TRAVAUX ADMINISTRATIFS DE BONAPARTE EN
EGYPTE; ETABLISSEMENT DE LA NOUVELLE COLONIE. BATAILLE NAVALE D'ABOUKIR,
DESTRUCTION DE LA FLOTTE FRANCAISE PAR LES ANGLAIS.
Bonaparte arriva a Toulon le 20 floreal an VI (9 mai 1798). Sa presence
rejouit l'armee, qui commencait a murmurer et a craindre qu'il ne fut
pas a la tete de l'expedition. C'etait l'ancienne armee d'Italie. Elle
etait riche, couverte de gloire, et on pouvait dire d'elle, que sa
_fortune etait faite_. Aussi avait-elle beaucoup moins de zele a faire
la guerre, et il fallait toute la passion que lui inspirait son general,
pour la decider a s'embarquer et a courir vers une destination inconnue.
Cependant elle fut saisie d'enthousiasme en le voyant a Toulon. Il y
avait huit mois qu'elle ne l'avait vu. Sur-le-champ Bonaparte, sans lui
expliquer sa destination, lui adressa la proclamation suivante:
"SOLDATS!
"Vous etes une des ailes de l'armee d'Angleterre. Vous avez fait la
guerre de montagnes, de plaines, de siege; il vous reste a faire la
guerre maritime.
"Les legions romaines, que vous avez quelquefois imitees, mais pas
encore egalees, combattaient Carthage tour a tour sur cette mer et
aux plaines de Zama. La victoire ne les abandonna jamais, parce que
constamment elles furent braves patientes a supporter la fatigue,
disciplinees et unies entre elles.
"Soldats, l'Europe a les yeux sur vous! vous avez de grandes
destinees a remplir, des batailles a livrer, des dangers, des
fatigues a vaincre; vous ferez plus que vous n'avez fait pour la
prosperite de la patrie, le bonheur des hommes, et votre propre
gloire.
"Soldats, matelots, fantassins, canonniers, cavaliers, soyez unis;
souvenez-vous que le jour d'une bataille vous avez besoin les uns
des autres.
"Soldats, matelots, vous avez ete jusqu'ici negliges; aujourd'hui la
plus grande sollicitude de la republique est pour vous: vous serez
dignes de l'armee dont vous faites partie.
"Le genie de la liberte qui a rendu, des sa naissance, la republique
l'arbitre de l'Europe, veut qu'elle le soit des mers et des nations
les plus lointaines."
On ne pouvait pas annoncer plus dignement une grande entreprise, en la
laissant toujours dans le mystere qui devait l'envelopper.
L'escadre de l'amiral Brueys se composait de treize vaisseaux de ligne,
dont un de 120 canons (c'etait _l'Orient_, que devaient monter l'amiral
et le general en chef), deux de 80, et dix de 74. Il y avait de plus
deux vaisseaux venitiens de 64 canons, six fregates venitiennes et
huit francaises, soixante-douze corvettes, cutters, avisos, chaloupes
canonnieres, petits navires de toute espece. Les transports reunis tant
a Toulon qu'a Genes, Ajaccio, Civita-Vecchia, s'elevaient a quatre
cents. C'etaient donc cinq cents voiles qui allaient flotter a la fois
sur la Mediterranee. Jamais pareil armement n'avait couvert les mers.
La flotte portait environ quarante mille hommes de toutes armes et dix
mille marins. Elle avait de l'eau pour un mois, des vivres pour deux.
On mit a la voile le 30 floreal (19 mai), au bruit du canon, aux
acclamations de toute l'armee. Des vents violens causerent quelque
dommage a une fregate a la sortie du port. Les memes vents avaient cause
de telles avaries a Nelson, qui croisait avec trois vaisseaux, qu'il
fut oblige d'aller au radoub dans les iles Saint-Pierre. Il fut ainsi
eloigne de l'escadre francaise, et ne la vit pas sortir. La flotte vogua
d'abord vers Genes, pour rallier le convoi reuni dans ce port, sous
les ordres du general Baraguai-d'Hilliers. Elle cingla ensuite vers la
Corse, rallia le convoi d'Ajaccio, qui etait sous les ordres de
Vaubois, et s'avanca dans la mer de Sicile, pour se reunir au convoi
de Civita-Vecchia, qui etait sous les ordres de Desaix. Le projet de
Bonaparte etait de se diriger sur Malte, et d'y tenter en passant une
entreprise audacieuse dont il avait de longue main prepare le succes par
des trames secretes. Il voulait s'emparer de cette ile, qui, commandant
la navigation de la Mediterranee, devenait importante pour l'Egypte,
et qui ne pouvait manquer d'echoir bientot aux Anglais, si on ne les
prevenait.
L'ordre des chevaliers de Malte etait comme toutes les institutions du
moyen-age: il avait perdu son objet, et des lors sa dignite et sa
force. Il n'etait plus qu'un abus, profitable seulement a ceux qui
l'exploitaient. Les chevaliers avaient en Espagne, en Portugal, en
France, en Italie, en Allemagne, des biens considerables, qui leur
avaient ete donnes par la piete des fideles pour proteger les chretiens
allant visiter les saints lieux. Maintenant qu'il n'y avait plus de
pelerinages de cette espece, le role et le devoir des chevaliers etaient
de proteger les nations chretiennes contre les Barbaresques, et de
detruire l'infame piraterie qui infeste la Mediterranee. Les biens de
l'ordre suffisaient a l'entretien d'une marine considerable; mais les
chevaliers ne s'occupaient aucunement a en former une: ils n'avaient que
deux ou trois vieilles fregates, ne sortant jamais du port, et quelques
galeres qui allaient donner et recevoir des fetes dans les ports
d'Italie. Les baillifs, les commandeurs, places dans toute la
chretiente, devoraient dans le luxe et l'oisivete les revenus de
l'ordre. Il n'y avait pas un chevalier qui eut fait la guerre aux
Barbaresques. L'ordre n'inspirait d'ailleurs plus aucun interet. En
France on lui avait enleve ses biens, et Bonaparte les avait fait saisir
en Italie, sans qu'il s'elevat aucune reclamation en sa faveur. On a vu
que Bonaparte avait songe deja a pratiquer des intelligences dans Malte.
Il avait gagne quelques chevaliers, et il se proposait de les intimider
par un coup d'audace, et de les obliger a se rendre; car il n'avait ni
le temps ni les moyens d'une attaque reguliere contre une place reputee
imprenable. L'ordre, qui depuis quelque temps pressentait ses dangers en
voyant les escadres francaises dominer dans la Mediterranee, s'etait mis
sous la protection de Paul Ier.
Bonaparte faisait de grands efforts pour rejoindre la division de
Civita-Vecchia; il ne put la joindre qu'a Malte meme. Les cinq cents
voiles francaises se deployerent a la vue de l'ile, le 21 prairial (9
juin), vingt-deux jours apres la sortie de Toulon. Cette vue repandit
le trouble dans la ville de Malte. Bonaparte, pour avoir un pretexte de
s'arreter, et pour faire naitre un sujet de contestation, demanda au
grand-maitre la faculte de faire de l'eau. Le grand-maitre, Ferdinand de
Hompesch, fit repondre par un refus absolu, alleguant les reglemens,
qui ne permettaient pas d'introduire a la fois plus de deux vaisseaux
appartenant a des puissances belligerantes. On avait autrement accueilli
les Anglais quand ils s'etaient presentes. Bonaparte dit que c'etait la
une preuve de la plus insigne malveillance, et sur-le-champ fit ordonner
un debarquement. Le lendemain, 22 prairial (10 juin), les troupes
francaises debarquerent dans l'ile, et investirent completement
Lavalette, qui compte trente mille ames a peu pres de population, et qui
est l'une des plus fortes places de l'Europe. Bonaparte fit debarquer de
l'artillerie pour canonner les forts. Les chevaliers repondirent a son
feu, mais tres mal. Ils voulurent faire une sortie, et il y en eut un
grand nombre de pris. Le desordre se mit alors a l'interieur. Quelques
chevaliers de la langue francaise declarerent qu'ils ne pouvaient pas
se battre contre leurs compatriotes. On en jeta quelques-uns dans les
cachots. Le trouble etait dans les tetes; les habitans voulaient qu'on
se rendit. Le grand-maitre, qui avait peu d'energie, et qui se souvenait
de la generosite du vainqueur de Rivoli a Mantoue, songea a sauver ses
interets du naufrage, fit sortir de prison l'un des chevaliers francais
qu'il y avait jetes, et l'envoya a Bonaparte pour negocier. Le traite
fut bientot arrete. Les chevaliers abandonnerent a la France la
souverainete de Malte et des iles en dependant; en retour, la France
promit son intervention au congres de Rastadt, pour faire obtenir au
grand-maitre une principaute en Allemagne, et a defaut, elle lui assura
une pension viagere de 300,000 francs et une indemnite de 600,000 francs
comptant. Elle accorda a chaque chevalier de la langue francaise 700 fr.
de pension, et 1,000 pour les sexagenaires; elle promit sa mediation
pour que ceux des autres langues fussent mis en jouissance des biens de
l'ordre, dans leurs pays respectifs. Telles furent les conditions au
moyen desquelles la France entra en possession du premier port de la
Mediterranee, et de l'un des plus forts du monde. Il fallait l'ascendant
de Bonaparte pour l'obtenir sans combattre; il fallait son audace
pour oser y perdre quelques jours, ayant les Anglais a sa poursuite.
Caffarelli-Dufalga, aussi spirituel que brave, en parcourant la place
dont il admirait les fortifications, dit ce mot: _Nous sommes bien
heureux qu'il y ait eu quelqu'un dans la place pour nous en ouvrir les
portes._
Bonaparte laissa Vaubois a Malte, avec trois mille hommes de garnison;
il y placa Regnault (de Saint-Jean-d'Angely), en qualite de commissaire
civil. Il fit tous les reglemens administratifs qui etaient necessaires
pour l'etablissement du regime municipal dans l'ile, et il mit
sur-le-champ a la voile pour cingler vers la cote d'Egypte.
Il leva l'ancre le 1er messidor (19 juin), apres une relache de dix
jours. L'essentiel maintenant, etait de ne pas rencontrer les Anglais.
Nelson, radoube aux iles Saint-Pierre, avait recu du lord Saint-Vincent
un renfort de dix vaisseaux de ligne et de plusieurs fregates, ce qui
lui formait une escadre de treize vaisseaux de haut bord, et de quelques
vaisseaux de moindre importance. Il etait revenu le 13 prairial (1er
juin) devant Toulon; mais l'escadre francaise en etait sortie depuis
douze jours. Il avait couru de Toulon a la rade du Tagliamon, et de la
rade du Tagliamon a Naples, ou il etait arrive le 2 messidor (20 juin),
au moment meme ou Bonaparte quittait Malte. Apprenant que les Francais
avaient paru vers Malte, il les suivait, dispose a les attaquer s'il
parvenait a les joindre.
Sur toute l'escadre francaise, on etait pret au combat. La possibilite
de rencontrer les Anglais etait presente a tous les esprits et
n'effrayait personne. Bonaparte avait reparti sur chaque vaisseau de
ligne cinq cents hommes d'elite, qu'on habituait tous les jours a la
manoeuvre du canon, et a la tete desquels se trouvait un de ces generaux
si bien habitues au feu sous ses ordres. Il s'etait fait un principe sur
la tactique maritime, c'est que chaque vaisseau ne devait avoir qu'un
but, celui d'en joindre un autre, de le combattre et de l'aborder. Des
ordres etaient donnes en consequence, et il comptait sur la bravoure des
troupes d'elite placees a bord des vaisseaux. Ces precautions prises, il
cinglait tranquillement vers l'Egypte. Cet homme qui, suivant
d'absurdes detracteurs, craignait les hasards de la mer, s'abandonnait
tranquillement a la fortune, au milieu des flottes anglaises, et avait
eu l'audace de perdre quelques jours a Malte pour en faire la conquete.
La gaiete regnait sur l'escadre; on ne savait pas exactement ou l'on
allait, mais le secret commencait a se repandre, et on attendait avec
impatience la vue des rivages qu'on allait conquerir. Le soir, les
savans, les officiers-generaux qui etaient a bord de _l'Orient_, se
reunissaient chez le general en chef, et la commencaient les ingenieuses
et savantes discussions de l'Institut d'Egypte. Un instant, l'escadre
anglaise ne fut qu'a quelques lieues de l'immense convoi francais, et
de part et d'autre on l'ignora. Nelson commencant a supposer que les
Francais s'etaient diriges sur l'Egypte, fit voile pour Alexandrie,
et les y devanca; mais ne les ayant pas trouves, il vola vers les
Dardanelles, pour tacher de les y rencontrer. Par un bonheur singulier,
l'expedition francaise n'arriva en vue d'Alexandrie que le surlendemain,
13 messidor (1er juillet). Il y avait un mois et demi a peu pres qu'elle
etait sortie de Toulon.
Bonaparte envoya chercher aussitot le consul francais. Il apprit que les
Anglais avaient paru l'avant-veille, et les jugeant dans les parages
voisins, il voulut tenter le debarquement a l'instant meme. On ne
pouvait pas entrer dans le port d'Alexandrie, car la place paraissait
disposee a se defendre; il fallait descendre a quelque distance, sur
la plage voisine, a une anse dite du Marabout. Le vent soufflait
violemment, et la mer se brisait avec furie sur les recifs de la cote.
C'etait vers la fin du jour. Bonaparte donna le signal et voulut aborder
sur-le-champ. Il descendit le premier dans une chaloupe; les soldats
demandaient a grands cris a le suivre a la cote. On commenca a mettre
les embarcations a la mer, mais l'agitation des flots les exposait a
chaque instant a se briser les unes contre les autres. Enfin, apres
de grands dangers, on toucha le rivage. A l'instant une voile parut a
l'horizon; on crut que c'etait une voile anglaise: "_Fortune_, s'ecria
Bonaparte, _tu m'abandonnes! quoi! pas seulement cinq jours!_" La
fortune ne l'abandonnait pas, car c'etait une fregate francaise qui
rejoignait. On eut beaucoup de peine a debarquer quatre ou cinq mille
hommes, dans la soiree et dans la nuit. Bonaparte resolut de marcher
sur-le-champ vers Alexandrie, afin de surprendre la place, et de ne pas
donner aux Turcs le temps de faire des preparatifs de defense. On se
mit tout de suite en marche. Il n'y avait pas un cheval de debarque;
l'etat-major, Bonaparte et Caffarelli lui-meme, malgre sa jambe de bois,
firent quatre a cinq lieues a pied dans les sables, et arriverent a la
pointe du jour en vue d'Alexandrie.
Cette antique cite, fille d'Alexandre, n'avait plus ses magnifiques
edifices, ses innombrables demeures, sa grande population; elle etait
ruinee aux trois quarts. Les Turcs, les Egyptiens opulens, les negocians
europeens habitaient dans la ville moderne, qui etait la seule partie
conservee. Quelques Arabes vivaient dans les decombres de la cite
antique; une vieille muraille flanquee de quelques tours enfermait la
nouvelle et l'ancienne ville, et tout autour regnaient les sables qui,
en Egypte, s'avancent partout ou la civilisation recule.
Les quatre mille Francais, conduits par Bonaparte, y arriverent a la
pointe du jour: ils ne rencontrerent sur cette plage de sable qu'un
petit nombre d'Arabes, qui, apres quelques coups de fusil, s'enfoncerent
dans le desert. Bonaparte partagea ses soldats en trois colonnes: Bon,
avec la premiere, marcha a droite, vers la porte de Rosette; Kleber,
avec la seconde, marcha au centre vers la porte de la Colonne; Menou,
avec la troisieme, s'avanca a gauche vers la porte des Catacombes. Les
Arabes et les Turcs, excellens soldats derriere un mur, firent un
feu bien nourri; mais les Francais monterent avec des echelles, et
franchirent la vieille muraille. Kleber tomba le premier, frappe d'une
balle au front. On chassa les Arabes de ruine en ruine, jusqu'a la
ville nouvelle. Le combat allait se prolonger de rue en rue, et devenir
meurtrier; mais un capitaine turc servit d'intermediaire pour negocier
un accord. Bonaparte declara qu'il ne venait point pour ravager le pays,
ni l'enlever au Grand-Seigneur, mais seulement pour le soustraire a la
domination des Mameluks, et venger les outrages que ceux-ci avaient
faits a la France. Il promit que les autorites du pays seraient
maintenues, que les ceremonies du culte continueraient d'avoir lieu
comme par le passe, que les proprietes seraient respectees, etc.....
Moyennant ces conditions, la resistance cessa: les Francais furent
maitres d'Alexandrie le jour meme. Pendant ce temps, l'armee avait
acheve de debarquer. Il s'agissait maintenant de mettre l'escadre a
l'abri, soit dans le port, soit dans l'une des rades voisines, de
creer a Alexandrie une administration conforme aux moeurs du pays, et
d'arreter un plan d'invasion pour s'emparer de l'Egypte. Pour le moment,
les dangers de la mer et d'une rencontre avec les Anglais etaient
passes; les plus grands obstacles etaient vaincus avec ce bonheur qui
semble toujours accompagner la jeunesse d'un grand homme.
L'Egypte, sur laquelle nous venions d'aborder, est le pays le plus
singulier, le mieux situe, et l'un des plus fertiles de la terre. Sa
position est connue. L'Afrique ne tient a l'Asie que par un isthme de
quelques lieues, qu'on appelle l'isthme de Suez, et qui, s'il etait
coupe, donnerait acces de la Mediterranee dans la mer de Indes,
dispenserait les navigateurs d'aller a des distances immenses, et au
milieu des tempetes, doubler le cap de Bonne-Esperance. L'Egypte est
placee parallelement a la mer Rouge et a l'isthme de Suez. Elle est la
maitresse de cet isthme. C'est cette contree qui, chez les anciens
et dans le moyen-age, pendant la prosperite des Venitiens, etait
l'intermediaire du commerce de l'Inde. Telle est sa position entre
l'Occident et l'Orient. Sa constitution physique et sa forme ne sont pas
moins extraordinaires. Le Nil, l'un des grands fleuves du monde, prend
sa source dans les montagnes de l'Abyssinie, fait six cents lieues dans
les deserts de l'Afrique, puis entre en Egypte, ou plutot y tombe, en
se precipitant des cataractes de Syene, et parcourt encore deux cents
lieues jusqu'a la mer. Ses bords constituent toute l'Egypte. C'est
une vallee de deux cents lieues de longueur, sur cinq a six lieues de
largeur. Des deux cotes elle est bordee par un ocean de sables. Quelques
chaines de montagnes, basses, arides et dechirees, sillonnent tristement
ces sables, et projettent a peine quelques ombres sur leur immensite.
Les unes separent le Nil de la mer Rouge, les autres le separent du
grand desert, dans lequel elles vont se perdre. Sur la rive gauche du
Nil, a une certaine distance dans le desert, serpentent deux langues de
terre cultivable, qui font exception aux sables, et se couvrent d'un peu
de verdure. Ce sont les _oasis_, especes d'iles vegetales, au milieu de
l'ocean des sables. Il y en a deux, la grande et la petite. Un effort
des hommes, en y jetant une branche du Nil, en ferait de fertiles
provinces. Cinquante lieues avant d'arriver a la mer, le Nil se partage
en deux branches, qui vont tomber a soixante lieues l'une de l'autre,
dans la Mediterranee, la premiere a Rosette, la seconde a Damiette. On
connaissait autrefois sept bouches au Nil; on les apercoit encore, mais
il n'y en a plus que deux de navigables. Le triangle forme par ces deux
grandes branches et par la mer a soixante lieues a sa base et cinquante
sur ses cotes; il s'appelle le Delta. C'est la partie la plus fertile de
l'Egypte, parce que c'est la plus arrosee, la plus coupee de canaux. Le
pays tout entier se divise en trois parties, le Delta ou Basse-Egypte,
qu'on appelle Bahireh; la Moyenne-Egypte, qu'on appelle Ouestanieh; la
Haute-Egypte, qu'on appelle le Said.
Les vents etesiens soufflant d'une maniere constante du nord au sud,
pendant les mois de mai, juin et juillet, entrainent tous les nuages
formes a l'embouchure du Nil, n'en laissent pas sejourner un seul
sur cette contree toujours sereine, et les portent vers les monts
d'Abyssinie. La ces nuages s'agglomerent, se precipitent en pluie
pendant les mois de juillet, aout et septembre, et produisent le
phenomene celebre des inondations du Nil. Ainsi, cette terre recoit par
les debordemens du fleuve, les eaux qu'elle ne recoit pas du ciel. Il
n'y pleut jamais, et les marecages du Delta, qui seraient pestilentiels
sous le ciel de l'Europe, ne produisent pas en Egypte une seule fievre.
Le Nil, apres son inondation, laisse un limon fertile, qui est la seule
terre cultivable sur ces bords, et qui produit ces abondantes moissons
consacrees autrefois a nourrir Rome. Plus l'inondation s'est etendue,
plus il y a de terre cultivable. Les proprietaires de cette terre,
nivelee tous les ans par les eaux, se la partagent tous les ans par
l'arpentage. Aussi l'arpentage est-il un grand art en Egypte. Des canaux
pourraient etendre l'inondation, et auraient l'avantage de diminuer la
rapidite des eaux, de les faire sejourner plus long-temps, et d'etendre
la fertilite aux depens du desert. Nulle part le travail de l'homme ne
pourrait avoir de plus salutaires effets; nulle part la civilisation ne
serait plus souhaitable. Le Nil et le desert se disputent l'Egypte, et
c'est la civilisation qui donnerait au Nil le moyen de vaincre le desert
et de le faire reculer. On croit que l'Egypte nourrissait autrefois
vingt millions d'habitans, sans compter les Romains. Elle etait a peine
capable d'en nourrir trois millions quand les Francais y entrerent.
L'inondation finit a peu pres en septembre. Alors commencent les travaux
des champs. Pendant les mois d'octobre, novembre, decembre, janvier,
fevrier, la campagne d'Egypte presente un aspect ravissant de fertilite
et de fraicheur. Elle est couverte alors des plus riches moissons,
emaillee de fleurs, traversee par d'immenses troupeaux. En mars les
chaleurs commencent; la terre se gerce si profondement, qu'il est
quelquefois dangereux de la traverser a cheval. Les travaux des champs
sont alors finis. Les Egyptiens ont recueilli toutes les richesses de
l'annee. Outre les bles, l'Egypte produit les meilleurs riz, les plus
beaux legumes, le sucre, l'indigo, le sene, la casse, le natron, le lin,
le chanvre, le coton, tout cela avec une merveilleuse abondance. Il lui
manque des huiles; mais elle les trouve vis-a-vis, en Grece; il lui
manque le tabac et le cafe, mais elle les trouve a ses cotes, dans
la Syrie et l'Arabie. Elle est aussi privee de bois, car la grande
vegetation ne peut pas pousser sur ce limon annuel que le Nil depose sur
un fond de sable. Quelques sycomores et quelques palmiers sont les
seuls arbres de l'Egypte. A defaut de bois on brule la bouse de vache.
L'Egypte nourrit d'immenses troupeaux. Les volailles de toute espece y
fourmillent. Elle a ces admirables chevaux, si celebres dans le monde
par leur beaute, leur vivacite, leur familiarite avec leurs maitres, et
cet utile chameau, qui peut manger et boire pour plusieurs jours, dont
le pied enfonce sans fatigue dans les sables mouvans, et qui est comme
un navire vivant pour traverser la mer des sables.
Tous les ans arrivent au Caire d'innombrables caravanes, qui abordent
comme des flottes des deux cotes du desert. Les unes viennent de la
Syrie et de l'Arabie, les autres de l'Afrique et des cotes de Barbarie.
Elles apportent tout ce qui est propre aux pays du soleil, l'or,
l'ivoire, les plumes, les schalls inimitables, les parfums, les gommes,
les aromates de toute espece, le cafe, le tabac, les bois et les
esclaves. Le Caire devient un entrepot magnifique des plus belles
productions du globe, de celles que le genie si puissant des occidentaux
ne pourra jamais imiter, car c'est le soleil qui les donne, et dont leur
gout delicat les rendra toujours avides. Aussi le commerce de l'Inde
est-il le seul dont les progres des peuples n'ameneront jamais la
fin. Il ne serait donc pas necessaire de faire de l'Egypte un poste
militaire, pour aller detruire violemment le commerce des Anglais. Il
suffirait d'y etablir un entrepot, avec la surete, les lois et les
commodites europeennes, pour attirer les richesses du monde.
La population qui occupe l'Egypte est, comme les ruines des cites qui la
couvrent, un amas des debris de plusieurs peuples. Des Cophtes, anciens
habitans de l'Egypte, des Arabes, conquerans de l'Egypte sur les
Cophtes, des Turcs conquerans sur les Arabes, telles sont les races dont
les debris pullulent miserablement sur une terre dont ils sont indignes.
Les Cophtes, quand les Francais y entrerent, etaient deux cent mille au
plus. Meprises, pauvres, abrutis, ils s'etaient voues, comme toutes les
classes proscrites, aux plus ignobles metiers. Les Arabes formaient la
masse presque entiere de la population; ils descendaient des compagnons
de Mahomet. Leur condition etait infiniment variee; quelques-uns, de
haute naissance, faisant remonter leur origine jusqu'a Mahomet lui-meme,
grands proprietaires, ayant quelques traces du savoir arabe, reunissant
a la noblesse les fonctions du culte et de la magistrature, etaient,
sous le titre de scheiks, les veritables grands de l'Egypte. Dans
les divans, ils representaient le pays, quand ses tyrans voulaient
s'adresser a lui; dans les mosquees, ils composaient des especes
d'universites, ou ils enseignaient la religion, la morale du Koran, un
peu de philosophie et de jurisprudence. La grande mosquee de Jemil-Azar
etait le premier corps savant et religieux de l'Orient. Apres ces
grands, venaient les moindres proprietaires, composant la seconde et
la plus nombreuse classe des Arabes; puis les proletaires, qui etaient
tombes dans la situation de veritables ilotes. Ces derniers etaient des
paysans a gages, cultivant la terre sous le nom de fellahs, et vivant
dans la misere et l'abjection. Il y avait une quatrieme classe d'Arabes,
c'etaient les Bedouins ou Arabes errans: ceux-la n'avaient pas voulu
s'attacher a la terre; c'etaient les fils du desert. Montes sur des
chevaux ou des chameaux, conduisant devant eux des troupeaux nombreux,
ils erraient, cherchant des paturages dans quelques oasis, ou venant
annuellement ensemencer les lisieres de terre cultivable, placees sur
le bord de l'Egypte. Leur metier etait d'escorter les caravanes ou de
preter leurs chameaux pour les transports. Mais, brigands sans foi,
ils pillaient souvent les marchands qu'ils escortaient ou auxquels ils
pretaient leurs chameaux. Quelquefois meme, violant l'hospitalite
qu'on leur accordait sur la lisiere des terres cultivables, ils se
precipitaient sur cette vallee du Nil, qui, large seulement de cinq
lieues, est si facile a penetrer; ils pillaient les villages, et,
remontant sur leurs chevaux, emportaient leur butin dans le fond du
desert. La negligence turque laissait leurs ravages presque toujours
impunis, et ne luttait pas mieux contre les brigands du desert qu'elle
ne savait lutter contre ses sables. Ces Arabes errans, divises en tribus
sur les deux cotes de la vallee, etaient au nombre de cent ou cent vingt
mille, et fournissaient vingt ou vingt-cinq mille cavaliers, braves,
mais bons pour harceler l'ennemi, jamais pour le combattre.
La troisieme race enfin etait celle des Turcs; mais elle etait aussi peu
nombreuse que les Cophtes, c'est-a-dire qu'elle s'elevait a deux cent
mille individus au plus. Elle se partageait en Turcs et Mameluks. Les
Turcs, venus depuis la derniere conquete des sultans de Constantinople,
etaient presque tous inscrits sur la liste des janissaires; mais on sait
qu'ils ne se font ordinairement inscrire sur ces listes que pour
avoir les privileges des janissaires, et qu'un tres petit nombre sont
reellement au service. Il n'y en avait que peu d'entre eux dans la
milice du pacha. Ce pacha, envoye de Constantinople, representait le
sultan en Egypte; mais a peine escorte de quelques janissaires, il avait
vu s'evanouir son autorite par les precautions meme que le sultan Selim
avait prises autrefois pour la conserver. Ce sultan, jugeant que par
son eloignement l'Egypte pourrait echapper a la domination de
Constantinople, qu'un pacha ambitieux et habile pourrait s'y creer un
empire independant, avait imagine un contre-poids, en instituant la
milice des Mameluks. Mais comme on ne peut pas vaincre les conditions
physiques qui rendent un pays dependant ou independant d'un autre, au
lieu du pacha, c'etaient les Mameluks qui s'etaient rendus independans
de Constantinople et maitres de l'Egypte. Les Mameluks etaient des
esclaves achetes en Circassie. Choisis parmi les plus beaux enfans du
Caucase, transportes jeunes en Egypte, eleves dans l'ignorance de leur
origine, dans le gout et la pratique des armes, ils devenaient les plus
braves et les plus agiles cavaliers de la terre. Ils tenaient a honneur
d'etre sans origine, d'avoir ete achetes cher, et d'etre beaux et
vaillans. Ils avaient vingt-quatre beys, qui etaient leurs proprietaires
et leurs chefs. Ces beys avaient chacun cinq ou six cents Mameluks.
C'etait un troupeau qu'ils avaient soin d'alimenter, et qu'ils
transmettaient quelquefois a leur fils, et plus souvent a leur Mameluk
favori, qui devenait bey a son tour. Chaque Mameluk etait servi par deux
fellahs. La milice entiere se composait de douze mille cavaliers a peu
pres, servis par vingt-quatre mille ilotes. Ils etaient les veritables
maitres et tyrans du pays. Ils vivaient ou du produit des terres
appartenant aux beys, ou du revenu des impots etablis sous toutes les
formes. Les Cophtes, que nous avons deja dits livres aux plus ignobles
fonctions, etaient leurs percepteurs, leurs espions, leurs agens
d'affaires; car les abrutis se mettent toujours au service du plus fort.
Les vingt-quatre beys, egaux de droit, ne l'etaient pas de fait. Ils se
faisaient la guerre, et le plus fort, soumettant les autres, avait
une souverainete viagere. Il etait tout a fait independant du pacha
representant le sultan de Constantinople, le souffrait tout au plus au
Caire dans une sorte de nullite, et souvent lui refusait le _miri_,
c'est-a-dire l'impot foncier, qui, representant le droit de la conquete,
appartenait a la Porte.
L'Egypte etait donc une veritable feodalite, comme celle de l'Europe
dans le moyen age; elle presentait a la fois un peuple conquis, une
milice conquerante, en revolte contre son souverain; enfin une ancienne
classe abrutie, au service et aux gages du plus fort.
Deux beys superieurs aux autres dominaient en ce moment l'Egypte. L'un,
Ibrahim-Bey, riche, astucieux, puissant; l'autre, Mourad-Bey, intrepide,
vaillant et plein d'ardeur. Ils etaient convenus d'une espece de partage
d'autorite, par lequel Ibrahim-Bey avait les attributions civiles,
et Mourad-Bey les attributions militaires. Celui-ci etait charge des
combats; il y excellait, et il avait l'affection des Mameluks, tous
devoues a sa personne.
Bonaparte, qui au genie de capitaine savait unir le tact et l'adresse du
fondateur, et qui avait d'ailleurs administre assez de pays conquis pour
s'en etre fait un art particulier, jugea sur-le-champ la politique qu'il
avait a suivre en Egypte. Il fallait d'abord arracher cette contree a
ses veritables maitres, c'est-a-dire aux Mameluks. C'etait cette classe
qu'il fallait combattre et detruire par les armes et la politique.
D'ailleurs on avait des raisons a faire valoir contre eux, car ils
n'avaient cesse de maltraiter les Francais. Quant a la Porte, il fallait
paraitre ne pas attaquer sa souverainete, et affecter au contraire de
la respecter. Telle qu'elle etait devenue, cette souverainete etait peu
importante. On pouvait traiter avec la Porte, soit pour la cession de
l'Egypte, en lui faisant certains avantages ailleurs, soit pour un
partage d'autorite qui n'aurait rien de facheux; car en laissant le
Pacha au Caire, comme il y avait ete jusqu'ici, et en heritant de la
puissance des Mameluks, on n'avait pas grand'chose a regretter. Quant
aux habitans, il fallait, pour se les attacher, gagner la veritable
population, c'est-a-dire celle des Arabes. En respectant les scheiks, en
caressant leur vieil orgueil, en augmentant leur pouvoir, en flattant un
desir secret qu'on trouvait en eux, comme on l'avait trouve en Italie,
comme on le trouve partout, celui du retablissement de l'antique
patrie, de la patrie arabe, on etait assure de dominer le pays et de se
l'attacher entierement. Bien plus, en menageant les proprietes et les
personnes, chez un peuple qui etait habitue a regarder la conquete comme
donnant droit de meurtre, de pillage et de devastation, on allait causer
une surprise des plus avantageuses a l'armee francaise; et si, en outre,
on respectait les femmes et le prophete, la conquete des coeurs etait
aussi assuree que celle du sol.
Bonaparte se conduisit d'apres ces erremens aussi justes que profonds.
Doue d'une imagination tout orientale, il lui etait facile de prendre
le style solennel et imposant qui convenait a la race arabe. Il fit des
proclamations qui etaient traduites en arabe et repandues dans le pays.
Il ecrivit au pacha: "La republique francaise s'est decidee a envoyer
une puissante armee pour mettre fin aux brigandages des beys d'Egypte,
ainsi qu'elle a ete obligee de le faire plusieurs fois dans ce siecle
contre les beys de Tunis et d'Alger. Toi, qui devrais etre le maitre
des beys, et que cependant ils tiennent au Caire sans autorite et sans
pouvoir, tu dois voir mon arrivee avec plaisir. Tu es sans doute deja
instruit que je ne viens point pour rien faire contre l'alcoran ni le
sultan. Tu sais que la nation francaise est la seule et unique alliee
que le sultan ait en Europe. Viens donc a ma rencontre, et maudis avec
moi la race impie des beys." S'adressant aux Egyptiens, Bonaparte leur
adressait ces paroles: "Peuples d'Egypte, on vous dira que je viens pour
detruire votre religion. Ne le croyez pas; repondez que je viens vous
restituer vos droits, punir les usurpateurs, et que je respecte plus que
les Mameluks Dieu, son prophete et le Koran." Parlant de la tyrannie
des Mameluks, il disait: "Y a-t-il une belle terre? elle appartient aux
Mameluks. Y a-t-il une belle esclave, un beau cheval, une belle maison?
cela appartient aux Mameluks. Si l'Egypte est leur ferme, qu'ils
montrent le bail que Dieu leur en a fait. Mais Dieu est juste et
misericordieux pour le peuple, et il a ordonne que l'empire des Mameluks
finit." Parlant des sentimens des Francais, il ajoutait: "Nous aussi,
nous sommes de vrais musulmans. N'est-ce pas nous qui avons detruit le
pape, qui disait qu'il fallait faire la guerre aux musulmans? N'est-ce
pas nous qui avons detruit les chevaliers de Malte, parce que ces
insenses croyaient que Dieu voulait qu'ils fissent la guerre aux
musulmans? Trois fois heureux ceux qui seront avec nous! Ils
prospereront dans leur fortune et leur rang. Heureux ceux qui seront
neutres! Ils auront le temps de nous connaitre, et ils se rangeront avec
nous. Mais malheur, trois fois malheur a ceux qui s'armeront pour les
Mameluks et combattront contre nous! Il n'y aura pas d'esperance pour
eux; ils periront."
Bonaparte dit a ses soldats: "Vous allez entreprendre une conquete
dont les effets sur la civilisation et le commerce du monde sont
incalculables. Vous porterez a l'Angleterre le coup le plus sur et le
plus sensible, en attendant que vous puissiez lui donner le coup de
mort.
"Les peuples avec lesquels nous allons vivre sont mahometans; leur
premier article de foi est celui-ci: _Il n'y a pas d'autre Dieu que
Dieu, et Mahomet est son prophete_. Ne les contredisez pas; agissez avec
eux comme nous avons agi avec les Juifs, avec les Italiens. Ayez des
egards pour leurs muphtis et leurs imans, comme vous en avez eu pour les
rabbins et pour les eveques. Ayez pour les ceremonies que prescrit le
Koran, pour les mosquees, la meme tolerance que vous avez eue pour les
couvens, pour les synagogues, pour la religion de Moise et celle de
Jesus-Christ. Les legions romaines protegeaient toutes les religions.
Vous trouverez ici des usages differens de ceux de l'Europe, il faut
vous y accoutumer. Les peuples chez lesquels nous allons entrer traitent
les femmes autrement que nous. Souvenez-vous que dans tous les pays,
celui qui viole est un lache.
"La premiere ville que nous rencontrerons a ete batie par Alexandre.
Nous trouverons a chaque pas de grands souvenirs, dignes d'exciter
l'emulation des Francais."
Sur-le-champ Bonaparte fit ses dispositions pour etablir l'autorite
francaise a Alexandrie, pour quitter ensuite le Delta et s'emparer du
Caire, capitale de toute l'Egypte. On etait en juillet, le Nil allait
inonder les campagnes. Il voulait arriver au Caire avant l'inondation,
et employer le temps qu'elle durerait, a faire son etablissement. Il
ordonna que tout demeurat dans le meme etat a Alexandrie, que les
exercices religieux continuassent, que la justice fut rendue comme avant
par les cadis. Il voulut succeder seulement aux droits des Mameluks,
et etablir un commissaire pour percevoir les impots accoutumes. Il
fit former un divan, ou conseil municipal, compose des scheiks et des
notables d'Alexandrie, afin de les consulter sur toutes les mesures que
l'autorite francaise aurait a prendre. Il laissa trois mille hommes en
garnison a Alexandrie, et en donna le commandement a Kleber, que sa
blessure devait, pour un mois ou deux, condamner a l'inaction. Il
chargea un jeune officier du plus rare merite, et qui promettait un
grand ingenieur a la France, de mettre Alexandrie en etat de defense et
d'y faire pour cela les travaux necessaires. C'etait le colonel Cretin,
qui, a peu de frais et en peu de temps, executa a Alexandrie des travaux
superbes. Bonaparte donna ensuite des ordres pour mettre la flotte a
l'abri. C'etait une question de savoir si les gros vaisseaux pourraient
entrer dans le port d'Alexandrie. Une commission de marins fut chargee
de sonder le port, et de faire un rapport. En attendant, la flotte fut
mise a l'ancre dans la rade d'Aboukir. Bonaparte ordonna a Brueys de
faire promptement decider la question, et de se rendre a Corfou, s'il
etait reconnu que les vaisseaux ne pouvaient pas entrer dans Alexandrie.
Apres avoir vaque a ces soins, il fit ses dispositions pour se mettre en
marche. Une flottille considerable chargee de vivres, d'artillerie, de
munitions et de bagages, dut longer la cote jusqu'a l'embouchure de
Rosette, entrer dans le Nil, et le remonter en meme temps que l'armee
francaise. Il se mit ensuite en marche avec le gros de l'armee, qui,
privee des deux garnisons laissees a Malte et Alexandrie, etait forte de
trente mille hommes a peu pres. Il avait ordonne a sa flottille de
se rendre a la hauteur de Ramanieh, sur les bords du Nil. La il se
proposait de la joindre et de remonter le Nil parallelement avec elle,
afin de sortir du Delta et d'arriver dans la Moyenne-Egypte, ou Bahireh.
Pour aller d'Alexandrie a _Ramanieh_, il y avait deux routes, l'une a
travers les pays habites, le long de la mer et du Nil, l'autre plus
courte et a vol d'oiseau, mais a travers le desert de _Damanhour_.
Bonaparte n'hesita pas, et prit la plus courte. Il lui importait
d'arriver promptement au Caire. Desaix marchait avec l'avant-garde; le
corps de bataille suivait a quelques lieues de distance. On s'ebranla le
18 messidor (6 juillet). Quand les soldats se virent engages dans cette
plaine sans bornes, avec un sable mouvant sous les pieds, un ciel
brulant sur la tete, point d'eau, point d'ombre, n'ayant pour reposer
leurs yeux que de rares bouquets de palmiers, ne voyant d'etres vivans
que de legeres troupes de cavaliers arabes, qui paraissaient et
disparaissaient a l'horizon, et quelquefois se cachaient derriere
des dunes de sable pour egorger les trainards, ils furent remplis de
tristesse. Deja le gout du repos leur etait venu, apres les longues et
opiniatres campagnes d'Italie. Ils avaient suivi leur general dans une
contree lointaine, parce que leur foi en lui etait aveugle, parce qu'on
leur avait annonce une terre promise, de laquelle ils reviendraient
assez riches pour acheter chacun un champ de six arpens. Mais quand ils
virent ce desert, le mecontentement s'en mela, et alla meme jusqu'au
desespoir. Ils trouvaient tous les puits, qui de distance en distance
jalonnent la route du desert, detruits par les Arabes. A peine y
restait-il quelques gouttes d'une eau saumatre, et tres insuffisante
pour etancher leur soif. On leur avait annonce qu'ils trouveraient a
Damanhour des soulagemens; ils n'y rencontrerent que de miserables
huttes, et ne purent s'y procurer ni pain ni vin, mais seulement
des lentilles en assez grande abondance et un peu d'eau. Il fallut
s'enfoncer de nouveau dans le desert. Bonaparte vit les braves Lannes
et Murat eux-memes saisir leurs chapeaux, les jeter sur le sable, les
fouler aux pieds. Cependant il imposait a tous: sa presence commandait
le silence, et faisait quelquefois renaitre la gaiete. Les soldats ne
voulaient pas lui imputer leurs maux; ils s'en prenaient a ceux qui
trouvaient un grand plaisir a observer le pays. Voyant les savans
s'arreter pour examiner les moindres ruines, ils disaient que c'etait
pour eux qu'on etait venu, et s'en vengeaient par de bons mots a leur
facon. Caffarelli surtout, brave comme un grenadier, curieux comme un
erudit, passait a leurs yeux pour l'homme qui avait trompe le general,
et qui l'avait entraine dans ce pays lointain. Comme il avait perdu une
jambe sur le Rhin, ils disaient: _Il se moque de ca lui, il a un pied en
France._ Cependant, apres de cruelles souffrances, supportees d'abord
avec humeur, puis avec gaiete et courage, on arriva sur les bords du Nil
le 22 messidor (10 juillet), apres une marche de quatre jours. A la vue
du Nil et de cette eau si desiree, les soldats s'y precipiterent, et en
se baignant dans ses flots oublierent toutes leurs fatigues. La division
Desaix, qui de l'avant-garde etait passee a l'arriere-garde, vit galoper
devant elle deux ou trois centaines de Mameluks, qu'elle dispersa avec
quelques volees de mitraille. C'etaient les premiers qu'on eut vus.
Ils annoncaient la prochaine rencontre de l'armee ennemie. Le brave
Mourad-Bey, en effet, ayant ete averti, reunissait toutes ses forces
autour du Caire. En attendant leur reunion, il voltigeait avec un
millier de chevaux autour de notre armee, afin d'observer sa marche.
L'armee attendit a Ramanieh l'arrivee de la flottille; elle se reposa
jusqu'au 25 messidor (13 juillet), et en partit le meme jour pour
Chebreiss. Mourad-Bey nous y attendait avec ses mameluks. La flottille,
qui etait partie la premiere, et qui avait devance l'armee, se trouva
engagee avant de pouvoir etre soutenue. Mourad-Bey en avait une aussi,
et du rivage il joignait son feu a celui de ses _djermes_ (vaisseaux
legers egyptiens). La flottille francaise eut a soutenir un combat des
plus rudes. L'officier de marine Perree, qui la commandait, deploya
un rare courage; il fut soutenu par les cavaliers qui etaient arrives
demontes en Egypte, et qui, en attendant de s'equiper aux depens
des Mameluks, etaient transportes par eau. On prit deux chaloupes
canonnieres a l'ennemi, et on le repoussa. L'armee arriva dans cet
instant; elle se composait de cinq divisions. Elle n'avait pas encore
combattu contre ces singuliers ennemis. A la rapidite, au choc des
chevaux, aux coups de sabre, il fallait opposer l'immobilite du
fantassin, sa longue baionnette, et des masses faisant front de tous
cotes. Bonaparte forma ses cinq divisions en cinq carres, au milieu
desquels on placa les bagages et l'etat-major. L'artillerie etait
aux angles. Les cinq divisions se flanquaient les unes les autres.
Mourad-Bey lanca sur ces citadelles vivantes mille ou douze cents
cavaliers intrepides, qui, se precipitant a grands cris et de tout le
galop de leurs chevaux, dechargeant leurs pistolets, puis tirant leurs
redoutables sabres, vinrent se jeter sur le front des carres. Trouvant
partout une haie de baionnettes et un feu terrible, ils flottaient
autour des rangs francais, tombaient devant eux, ou s'echappaient dans
la plaine de toute la vitesse de leurs chevaux. Mourad, apres avoir
perdu deux ou trois cents de ses plus braves cavaliers, se retira pour
gagner le sommet du Delta, et aller nous attendre a la hauteur du Caire,
a la tete de toutes ses forces.
Ce combat suffit pour familiariser l'armee avec ce nouveau genre
d'ennemis, et pour suggerer a Bonaparte la tactique qu'il fallait
employer avec eux. On s'achemina sur le Caire. La flottille se tenait
sur le Nil a la hauteur de l'armee. On marcha sans relache pendant les
jours suivans. Les soldats eurent de nouvelles souffrances a essuyer,
mais ils longeaient le Nil, et pouvaient s'y baigner tous les soirs. La
vue de l'ennemi leur avait rendu leur ardeur. "Ces soldats, deja un peu
degoutes des fatigues, comme il arrive toujours quand on a assez de
gloire, je les trouvais, dit Bonaparte, toujours admirables au feu."
Pendant les marches l'humeur revenait souvent, et apres l'humeur les
plaisanteries. Les savans commencaient a inspirer beaucoup de respect
par le courage qu'on leur voyait deployer: Monge et Bertholet, sur la
flottille, avaient montre a Chebreiss un courage heroique. Les soldats,
tout en faisant des plaisanteries, etaient pleins d'egards pour eux. Ne
voyant pas paraitre cette capitale du Caire, si vantee comme une des
merveilles de l'Orient, ils disaient qu'elle n'existait pas, ou bien que
ce serait comme a Damanhour, une reunion de huttes. Ils disaient encore
qu'on avait trompe ce pauvre general, qu'il s'etait laisse deporter
comme _un bon enfant_, lui et ses compagnons de gloire. Le soir, quand
on s'etait repose, les soldats qui avaient lu ou entendu debiter les
contes des Mille et une Nuits, les repetaient a leurs camarades, et
on se promettait des palais magnifiques et resplendissans d'or. En
attendant, on etait toujours prive de pain, non que le ble manquat, on
en trouvait partout au contraire; mais on n'avait ni moulin, ni four.
On mangeait des lentilles, des pigeons, et un melon d'eau exquis,
connu dans les pays meridionaux sous le nom de _pasteque_. Les soldats
l'appelaient _sainte pasteque_.
On approchait du Caire, et la devait se livrer la bataille decisive.
Mourad-Bey y avait reuni la plus grande partie de ses Mameluks, dix
mille a peu pres. Ils etaient suivis par un nombre double de fellahs,
auxquels on donnait des armes, et qu'on obligeait de se battre derriere
les retranchemens. Il avait rassemble aussi quelques mille janissaires,
ou spahis, dependans du pacha, qui, malgre la lettre de Bonaparte,
s'etait laisse entrainer dans le parti de ses oppresseurs. Mourad-Bey
avait fait des preparatifs de defense sur les bords du Nil. La grande
capitale du Caire se trouve sur la rive droite du fleuve. C'etait sur la
rive opposee, c'est-a-dire sur la gauche, que Mourad-Bey avait place
son camp, dans une longue plaine qui s'etendait entre le Nil et les
pyramides de Giseh, les plus hautes de l'Egypte. Voici quelles etaient
ses dispositions. Un gros village, appele Embaheh, etait adosse au
fleuve. Mourad-Bey y avait ordonne quelques travaux, concus et executes
avec l'ignorance turque. C'etait un simple boyau qui environnait
l'enceinte du village, et des batteries immobiles, dont les pieces
n'etant pas sur affut de campagne ne pouvaient etre deplacees. Tel etait
le camp retranche de Mourad. Il y avait place ses vingt-quatre mille
fellahs et janissaires, pour s'y battre avec l'opiniatrete accoutumee
des Turcs derriere les murailles. Ce village, retranche et appuye
au fleuve, formait sa droite. Ses Mameluks, au nombre de dix mille
cavaliers, s'etendaient dans la plaine entre le fleuve et les pyramides.
Quelques mille cavaliers arabes, qui n'etaient les auxiliaires des
Mameluks que pour piller et massacrer dans le cas d'une victoire,
remplissaient l'espace entre les pyramides et les Mameluks. Le collegue
de Mourad-Bey, Ibrahim, moins belliqueux et moins brave que lui, se
tenait de l'autre cote du Nil, avec un millier de Mameluks, avec ses
femmes, ses esclaves et ses richesses, pret a sortir du Caire, et a
se refugier en Syrie, si les Francais etaient victorieux. Un nombre
considerable de djermes couvraient le Nil, et portaient toutes les
richesses des Mameluks. Tel etait l'ordre dans lequel les deux beys
attendaient Bonaparte.
Le 3 thermidor (21 juillet), l'armee francaise se mit en marche avant
le jour. Elle savait qu'elle allait apercevoir le Caire et rencontrer
l'ennemi. A la pointe du jour, elle decouvrit enfin a sa gauche, au-dela
du fleuve, les hauts minarets de cette grande capitale, et a sa droite,
dans le desert, les gigantesques pyramides dorees par le soleil. A
la vue de ces monumens, elle s'arreta comme saisie de curiosite et
d'admiration. Le visage de Bonaparte etait rayonnant d'enthousiasme;
il se mit a galoper devant les rangs des soldats, et leur montrant les
pyramides: _Songez_, s'ecriait-il, _songez que du haut de ces pyramides
quarante siecles vous contemplent_. On s'avanca d'un pas rapide. On
voyait, en s'approchant, s'elever les minarets du Caire, on voyait
grandir les pyramides, on voyait fourmiller la multitude qui gardait
Embaheh, on voyait etinceler les armes de ces dix mille cavaliers,
brillans d'or et d'acier, et formant une ligne immense. Bonaparte fit
aussitot ses dispositions. L'armee, comme a Chebreiss, etait partagee
en cinq divisions. Les divisions Desaix et Regnier formaient la droite,
vers le desert; la division Dugua formait le centre, les divisions Menou
et Bon formaient la gauche, le long du Nil. Bonaparte, qui, depuis
le combat de Chebreiss, avait juge le terrain et l'ennemi, fit ses
dispositions en consequence. Chaque division formait un carre; chaque
carre etait sur six rangs. Derriere etaient les compagnies de grenadiers
en pelotons, pretes a renforcer les points d'attaque. L'artillerie etait
aux angles; les bagages et les generaux au centre. Ces carres etaient
mouvans. Quand ils etaient en marche, deux cotes marchaient sur le
flanc. Quand ils etaient charges, ils devaient s'arreter pour faire
front sur toutes les faces. Puis quand ils voulaient enlever une
position, les premiers rangs devaient se detacher, pour former des
colonnes d'attaque, et les autres devaient rester en arriere, formant
toujours le carre, mais sur trois hommes de profondeur seulement,
et prets a recueillir les colonnes d'attaque. Telles etaient les
dispositions ordonnees par Bonaparte. Il craignait que ses impetueux
soldats d'Italie, habitues a marcher au pas de charge, eussent de
la peine a se resigner a cette froide et impassible immobilite des
murailles. Il avait eu soin de les y preparer. Ordre etait donne surtout
de ne pas se hater de tirer, d'attendre froidement l'ennemi, et de ne
faire feu qu'a bout pourtant.
On s'avanca presque a la portee du canon. Bonaparte, qui etait dans
le carre du centre, forme par la division Dugua, s'assura, avec une
lunette, de l'etat du camp d'Embabeh. Il vit que l'artillerie du camp,
n'etant pas sur affut de campagne, ne pourrait pas se porter dans la
plaine, et que l'ennemi ne sortirait pas des retranchemens. C'est sur
cette prevision qu'il basa ses mouvemens. Il resolut d'appuyer avec ses
divisions sur la droite, c'est-a-dire sur le corps des Mameluks, en
circulant hors de la portee du canon d'Embabeh. Son intention etait
de separer les Mameluks du camp retranche, de les envelopper, de les
pousser dans le Nil, et de n'attaquer Embabeh qu'apres s'etre defait
d'eux. Il ne devait pas lui etre difficile de venir a bout de la
multitude qui fourmillait dans ce camp apres avoir detruit les Mameluks.
Sur-le-champ il donna le signal. Desaix, qui formait l'extreme droite,
se mit le premier en marche. Apres lui venait le carre de Regnier, puis
celui de Dugua, ou etait Bonaparte. Les deux autres circulaient autour
d'Embabeh, hors de la portee du canon. Mourad-Bey qui, quoique sans
instruction, etait doue d'un grand caractere et d'un coup d'oeil
penetrant, devina sur-le-champ l'intention de son adversaire, et resolut
de charger pendant ce mouvement decisif. Il laissa deux mille Mameluks
pour appuyer Embabeh, puis se precipita avec le reste sur les deux
carres de droite. Celui de Desaix, engage dans les palmiers, n'etait pas
encore forme, lorsque les premiers cavaliers l'aborderent. Mais il se
forma sur-le-champ, et fut pret a recevoir la charge. C'est une masse
enorme que celle de huit mille cavaliers galopant a la fois dans une
plaine. Ils se precipiterent avec une impetuosite extraordinaire sur la
division Desaix. Nos braves soldats, devenus aussi froids qu'ils avaient
ete fougueux jadis, les attendirent avec calme, et les recurent, a bout
portant, avec un feu terrible de mousqueterie et de mitraille. Arretes
par le feu, ces innombrables cavaliers flottaient le long des rangs,
et galopaient autour de la citadelle enflammee. Quelques-uns des plus
braves se precipiterent sur les baionnettes, puis, retournant leurs
chevaux et les renversant sur nos fantassins, parvinrent a faire breche,
et trente ou quarante vinrent expirer aux pieds de Desaix, au centre
meme du carre. La masse, tournant bride, se rejeta du carre de Desaix
sur celui de Regnier qui venait apres. Accueillie par le meme feu, elle
revint vers le point d'ou elle etait partie; mais elle trouva sur ses
derrieres la division Dugua que Bonaparte avait portee vers le Nil, et
fut jetee dans une deroute complete. Alors la fuite se fit en desordre.
Une partie des fuyards s'echappa vers notre droite, du cote des
pyramides; une autre, passant sous le feu de Dugua, alla se jeter dans
Embabeh, ou elle porta la confusion. Des cet instant le trouble commenca
a se mettre dans le camp retranche. Bonaparte s'en apercevant, ordonna
a ses deux divisions de gauche de s'approcher d'Embabeh, pour s'en
emparer. Bon et Menou s'avancerent sur le feu des retranchemens,
et arrives a une certaine distance, firent halte. Les carres se
dedoublerent; les premiers rangs se formerent en colonnes d'attaque,
tandis que les autres resterent en carre, figurant toujours de
veritables citadelles. Mais au meme instant les Mameluks, tant ceux
que Mourad avait laisses a Embabeh, que ceux qui s'y etaient refugies,
voulurent nous prevenir. Ils fondirent sur nos colonnes d'attaque,
tandis qu'elles etaient en marche. Mais celles-ci s'arretant
sur-le-champ, et se formant en carre avec une merveilleuse rapidite,
les recurent avec fermete, et en abattirent un grand nombre. Les uns
se rejeterent dans Embabeh, ou le desordre devint extreme; les autres,
fuyant dans la plaine, entre le Nil et notre droite, furent fusilles
ou pousses dans le fleuve. Les colonnes d'attaque aborderent vivement
Embabeh, s'en emparerent, et jeterent dans le Nil la multitude des
fellahs et des janissaires. Beaucoup se noyerent; mais comme les
Egyptiens sont excellens nageurs, le plus grand nombre d'entre eux
parvint a se sauver. La journee etait finie. Les Arabes, qui etaient
pres des pyramides et qui attendaient la victoire, s'enfoncerent dans
le desert. Mourad, avec les debris de sa cavalerie, et le visage tout
sanglant, se retira vers la Haute-Egypte. Ibrahim, qui de l'autre rive
contemplait ce desastre, s'enfonca vers Belbeys, pour se retirer en
Syrie. Les Mameluks mirent aussitot le feu aux djermes qui portaient
leurs richesses. Cette proie nous echappa, et nos soldats virent pendant
toute la nuit des flammes devorer un riche butin.
Bonaparte placa son quartier-general a Giseh, sur les bords du Nil, ou
Mourad-Bey avait une superbe habitation. On trouva, soit a Giseh, soit
a Embabeh, des provisions considerables, et nos soldats purent se
dedommager de leurs longues privations. Ils trouverent des vignes
couvertes de magnifiques raisins dans les jardins de Giseh, et les
eurent bientot vendangees. Mais ils firent sur le champ de bataille un
butin d'une autre espece, c'etaient des schalls magnifiques, de belles
armes, des chevaux, et des bourses qui renfermaient jusqu'a deux ou
trois cents pieces d'or; car les Mameluks portaient toutes leurs
richesses avec eux. Ils passerent la soiree, la nuit et le lendemain a
recueillir des depouilles. Cinq a six cents Mameluks avaient ete tues.
Plus de mille etaient noyes dans le Nil. Les soldats se mirent a les
pecher pour les depouiller, et employerent plusieurs jours encore a ce
genre de recherche.
La bataille nous avait a peine coute une centaine de morts ou blesses;
car si la defaite est terrible pour des carres enfonces, la perte est
nulle pour des carres victorieux. Les Mameluks avaient perdu leurs
meilleurs cavaliers par le feu ou par les flots. Leurs forces etaient
dispersees, et la possession du Caire nous etait assuree. Cette capitale
etait dans un desordre extraordinaire. Elle renferme plus de trois cent
mille habitans, et elle est remplie d'une populace feroce et abrutie,
qui se livrait a tous les exces, et voulait profiter du tumulte pour
piller les riches palais des beys. Malheureusement la flottille
francaise n'avait pas encore remonte le Nil, et nous n'avions pas le
moyen de le traverser pour aller prendre possession du Caire. Quelques
negocians francais, qui s'y trouvaient furent envoyes a Bonaparte par
les scheiks, pour convenir de l'occupation de la ville. Il se
procura quelques djermes pour envoyer un detachement qui retablit la
tranquillite et mit les personnes et les proprietes a l'abri des fureurs
de la populace. Il entra le surlendemain dans le Caire, et alla prendre
possession du palais de Mourad-Bey.
A peine fut-il etabli au Caire, qu'il se hata d'employer la politique
qu'il avait deja suivie a Alexandrie, et qui devait lui attacher le
pays. Il visita les principaux scheiks, les flatta, leur fit esperer le
retablissement de la domination arabe, leur promit la conservation de
leur culte et de leurs coutumes, et reussit completement a les gagner
par un melange de caresses adroites et de paroles imposantes, empreintes
d'une grandeur orientale. L'essentiel etait d'obtenir des scheiks de la
mosquee de Jemil-Azar une declaration en faveur des Francais. C'etait
comme un bref du pape chez les chretiens. Bonaparte y deploya tout ce
qu'il avait d'adresse, et il y reussit completement. Les grands scheiks
firent la declaration desiree, et engagerent les Egyptiens a se
soumettre a l'envoye de Dieu, qui respectait le prophete, et qui venait
venger ses enfans de la tyrannie des Mameluks. Bonaparte etablit au
Caire un divan, comme il avait fait a Alexandrie, compose des principaux
scheiks et des plus notables habitans. Ce divan ou conseil municipal
devait lui servir a gagner l'esprit des Egyptiens, en les consultant,
et a s'instruire par eux de tous les details de l'administration
interieure. Il fut convenu que dans toutes les provinces il en serait
etabli de pareils, et que ces divans particuliers enverraient des
deputes au divan du Caire, qui serait ainsi le grand divan national.
Bonaparte resolut de laisser exercer la justice par les cadis. Dans son
projet de succeder aux droits des Mameluks, il saisit leurs proprietes,
et fit continuer au profit de l'armee francaise la perception des droits
precedemment etablis. Pour cela il fallait avoir les Cophtes a sa
disposition. Il ne negligea rien pour se les attacher, en leur faisant
esperer une amelioration dans leur sort. Il fit partir des generaux avec
des detachemens, pour redescendre le Nil, et aller achever l'occupation
du Delta, qu'on n'avait fait que traverser. Il en envoya vers le Nil
superieur pour prendre possession de l'Egypte-Moyenne. Desaix fut place
avec sa division a l'entree de la Haute-Egypte, dont il devait faire
la conquete sur Mourad-Bey, des que les eaux du Nil baisseraient avec
l'automne. Chacun des generaux, muni d'instructions detaillees, devait
repeter dans tout le pays ce qui avait ete fait a Alexandrie et au
Caire. Ils devaient s'entourer des scheiks, capter les Cophtes, et
etablir la perception des impots pour fournir aux besoins de l'armee.
Bonaparte s'occupa ensuite du bien-etre et de la sante des soldats.
L'Egypte commencait a leur plaire: ils y trouvaient le repos,
l'abondance, un climat sain et pur. Ils s'habituaient aux moeurs
singulieres du pays, et en faisaient un sujet continuel de
plaisanteries. Mais, devinant l'intention du general avec leur sagacite
accoutumee, ils jouaient aussi le respect pour le prophete, et riaient
avec lui du role que la politique les obligeait a jouer. Bonaparte fit
construire des fours pour qu'ils eussent du pain. Il les logea dans les
bonnes habitations des Mameluks, et leur recommanda surtout de respecter
les femmes. Ils avaient trouve en Egypte des anes superbes et en grand
nombre. C'etait un grand plaisir pour eux de se faire porter dans les
environs et de galoper sur ces animaux a travers les campagnes. Leur
vivacite causa quelques accidens aux graves habitans du Caire. Il fallut
defendre de traverser les rues trop vite. La cavalerie etait montee sur
les plus beaux chevaux du monde, c'est-a-dire sur les chevaux arabes
enleves aux Mameluks.
Bonaparte s'occupa aussi de maintenir les relations avec les contrees
voisines, afin de conserver et de s'approprier le riche commerce de
l'Egypte. Il nomma lui-meme l'emir-haggi. C'est un officier choisi
annuellement au Caire, pour proteger la grande caravane de la Mecque.
Il ecrivit a tous les consuls francais sur la cote de Barbarie, pour
avertir les deys que l'emir-haggi etait nomme, et que les caravanes
pouvaient partir. Il fit ecrire par les scheiks au sherif de la Mecque,
que les pelerins seraient proteges, et que les caravanes trouveraient
surete et protection. Le pacha du Caire avait suivi Ibrahim-Bey
a Belbeys. Bonaparte lui ecrivit, ainsi qu'aux divers pachas de
Saint-Jean-d'Acre et de Damas, pour les assurer des bonnes dispositions
des Francais envers la Sublime-Porte. Ces dernieres precautions etaient
malheureusement inutiles, et les officiers de la Porte se persuadaient
difficilement que les Francais, qui venaient envahir une des plus riches
provinces de leur souverain, fussent reellement ses amis.
Les Arabes etaient frappes du caractere du jeune conquerant. Ils ne
comprenaient pas qu'un mortel qui lancait la foudre fut aussi clement.
Ils l'appelaient le digne enfant du prophete, le favori du grand
_Allah_; ils avaient chante dans la grande mosquee la litanie suivante:
"Le grand _Allah_ n'est plus irrite contre nous! Il a oublie nos fautes,
assez punies par la longue oppression des Mameluks! Chantons les
misericordes du grand _Allah_!
"Quel est celui qui a sauve des dangers de la mer et de la fureur de ses
ennemis _le Favori de la victoire_? Quel est celui qui a conduit sains
et saufs sur les rives du Nil _les braves de l'Occident_?
"C'est le grand _Allah_, le grand _Allah_, qui n'est plus irrite contre
nous. Chantons les misericordes du grand _Allah_!
"Les beys mameluks avaient mis leur confiance dans leurs chevaux; les
beys mameluks avaient range leur infanterie en bataille.
"Mais _le Favori de la victoire_, a la tete _des braves de l'Occident_,
a detruit l'infanterie et les chevaux des Mameluks.
"De meme que les vapeurs qui s'elevent le matin du Nil sont dissipees
par les rayons du soleil, de meme l'armee des Mameluks a ete dissipee
par _les braves de l'Occident_, parce que le grand _Allah_ est
actuellement irrite contre les Mameluks, parce que _les braves de
l'Occident_ sont la prunelle droite du grand _Allah_."
Bonaparte voulut, pour entrer davantage dans les moeurs des Arabes,
prendre part a leurs fetes. Il assista a celle du Nil qui est une des
plus grandes d'Egypte. Ce fleuve est le bienfaiteur de la contree: aussi
est-il en grande veneration chez les habitans, et il est l'objet d'une
espece de culte. Pendant l'inondation, il s'introduit au Caire par un
grand canal; une digue lui interdit l'entree de ce canal, jusqu'a ce
qu'il soit parvenu a une certaine hauteur; alors on la coupe; et le jour
destine a cette operation est un jour de rejouissance. On declare la
hauteur a laquelle le fleuve est parvenu, et quand on espere une grande
inondation, la joie est generale, car c'est un presage d'abondance.
C'est le 18 aout (1er fructidor) que cette espece de fete se celebre.
Bonaparte avait fait prendre les armes a toute l'armee, et l'avait
rangee sur les bords du canal. Un peuple immense etait accouru,
et voyait avec joie _les braves de l'Occident_ assister a ses
rejouissances. Bonaparte, a la tete de son etat-major, accompagnait les
principales autorites du pays. D'abord un scheik declara la hauteur a
laquelle etait parvenu le Nil: elle etait de vingt-cinq pieds, ce qui
causa une grande joie. On travailla ensuite a couper la digue. Toute
l'artillerie francaise retentit a la fois au moment ou les eaux
du fleuve se precipiterent. Suivant l'usage, une foule de barques
s'elancerent dans le canal pour obtenir le prix destine a celle qui
parviendrait a y entrer la premiere. Bonaparte donna le prix lui-meme.
Une foule d'hommes et d'enfans se plongeaient dans les eaux du Nil,
attachant a ce bain des proprietes bienfaisantes. Des femmes y jetaient
des cheveux et des pieces d'etoffes. Bonaparte fit ensuite illuminer la
ville, et la journee s'acheva dans les festins. La fete du prophete ne
fut pas celebree avec moins de pompe; Bonaparte se rendit a la grande
mosquee, s'assit sur des coussins, les jambes croisees comme les
scheiks, dit avec eux les litanies du prophete, en balancant le haut de
son corps et agitant sa tete. Il edifia tout le saint college par sa
piete. Il assista ensuite au repas donne par le grand scheik, elu dans
la journee.
C'est par tous ces moyens que le jeune general, aussi profond politique
que grand capitaine, parvenait a s'attacher l'esprit du pays. Tandis
qu'il en flattait momentanement les prejuges, il travaillait a y
repandre un jour la science, par la creation du celebre Institut
d'Egypte. Il reunit les savans et les artistes qu'il avait amenes, et
les associant a quelques-uns de ses officiers les plus instruits, il en
composa cet Institut, auquel il consacra des revenus, et l'un des
plus vastes palais du Caire. Les uns devaient s'occuper a faire une
description exacte du pays, et en dresser la carte la plus detaillee;
les autres devaient en etudier les ruines, et fournir de nouvelles
lumieres a l'histoire; les autres devaient en etudier les productions,
faire les observations utiles a la physique, a l'astronomie, a
l'histoire naturelle; les autres enfin devaient s'occuper a rechercher
les ameliorations qu'on pourrait apporter a l'existence des habitans par
des machines, des canaux, des travaux sur le Nil, des procedes adaptes
a ce sol si singulier et si different de l'Europe. Si la fortune devait
nous enlever un jour cette belle contree, du moins elle ne pouvait nous
enlever les conquetes que la science y allait faire; un monument se
preparait qui devait honorer le genie et la constance de nos savans,
autant que l'expedition honorait l'heroisme de nos soldats.
Monge fut le premier qui obtint la presidence. Bonaparte ne fut que le
second. Il proposa les questions suivantes: rechercher la meilleure
construction des moulins a eau et a vent; remplacer le houblon qui
manque en Egypte, dans la fabrication de la biere; determiner les lieux
propres a la culture de la vigne; chercher le meilleur moyen pour
procurer de l'eau a la citadelle du Caire; creuser des puits dans les
differens endroits du desert; chercher le moyen de clarifier et de
rafraichir l'eau du Nil; imaginer une maniere d'utiliser les decombres
dont la ville du Caire etait embarrassee, ainsi que toutes les anciennes
villes d'Egypte; chercher les matieres necessaires pour la fabrication
de la poudre en Egypte. On peut juger par ces questions de la tournure
d'esprit du general. Sur-le-champ les ingenieurs, les dessinateurs,
les savans, se repandirent dans toutes les provinces pour commencer la
description et la carte du pays. Tels etaient les soins de cette colonie
naissante et la maniere dont le fondateur en dirigeait les travaux.
La conquete des provinces de la Basse et Moyenne-Egypte s'etait faite
sans peine, et n'avait coute que quelques escarmouches avec les Arabes.
Il avait suffi d'une marche forcee sur Belbeys pour rejeter Ibrahim-Bey
en Syrie. Desaix attendait l'automne pour enlever la Haute-Egypte a
Mourad-Bey, qui s'y etait retire avec les debris de son armee.
Mais, pendant ce temps, la fortune venait d'infliger a Bonaparte le
plus redoutable de tous les revers. En quittant Alexandrie, il avait
fortement recommande a l'amiral Brueys de mettre son escadre a l'abri
des Anglais, soit en la faisant entrer dans Alexandrie, soit en la
dirigeant sur Corfou; mais surtout de ne pas rester dans la rade
d'Aboukir, car il valait mieux rencontrer l'ennemi a la voile, que de le
recevoir a l'ancre. Une vive discussion s'etait elevee sur la question
de savoir si on pouvait faire entrer dans le port d'Alexandrie les
vaisseaux de 80 et de 120 canons. Il n'y avait pas de doute pour les
autres; mais pour les deux de 80 et pour celui de 120, il fallait un
allegement qui leur fit gagner trois pieds d'eau. Pour cela il etait
necessaire de les desarmer ou de construire des demi-chameaux. L'amiral
Brueys ne voulut pas faire entrer son escadre dans le port a cette
condition. Il pensait qu'oblige a de pareilles precautions pour ses
trois vaisseaux les plus forts, il ne pourrait jamais sortir du port
en presence de l'ennemi, et qu'il pourrait ainsi etre bloque par une
escadre tres-inferieure en force; il se decida a partir pour Corfou.
Mais etant fort attache au general Bonaparte, il ne voulait pas mettre
a la voile sans avoir des nouvelles de son entree au Caire et de son
etablissement en Egypte. Le temps qu'il employa, soit a faire sonder les
passes d'Alexandrie, soit a attendre des nouvelles du Caire, le perdit,
et amena un des plus funestes evenemens de la revolution et l'un de ceux
qui, a cette epoque, ont le plus influe sur les destinees du monde.
L'amiral Brueys s'etait embosse dans la rade d'Aboukir. Cette rade est
un demi-cercle tres-regulier. Nos treize vaisseaux formaient une ligne
demi-circulaire parallele au rivage. L'amiral, pour assurer sa ligne
d'embossage, l'avait appuyee d'un cote vers une petite ile, nommee
l'ilot d'Aboukir. Il ne supposait pas qu'un vaisseau put passer entre
cet ilot et sa ligne pour la prendre par derriere; et, dans cette
croyance il s'etait contente d'y placer une batterie de douze,
seulement pour empecher l'ennemi d'y debarquer. Il se croyait tellement
inattaquable de ce cote, qu'il y avait place ses plus mauvais vaisseaux.
Il craignait davantage pour l'autre extremite de son demi-cercle. De
ce cote, il croyait possible que l'ennemi passat entre le rivage et sa
ligne d'embossage; aussi y avait-il mis ses vaisseaux les plus forts
et les mieux commandes. De plus, il etait rassure par une circonstance
importante, c'est que cette ligne etant au midi, et le vent venant
du nord, l'ennemi qui voudrait attaquer par ce cote aurait le vent
contraire, et ne s'exposerait pas sans doute a combattre avec un pareil
desavantage.
Dans cette situation, protege de sa gauche par un ilot, qu'il croyait
suffisant pour fermer la rade, et vers sa droite par ses meilleurs
vaisseaux et par le vent, il attendit en securite les nouvelles qui
devaient decider son depart.
Nelson, apres avoir parcouru l'Archipel, apres etre retourne dans
l'Adriatique, a Naples, en Sicile, avait obtenu enfin la certitude
du debarquement des Francais a Alexandrie. Il prit aussitot cette
direction, afin de joindre leur escadre et de la combattre. Il envoya
une fregate pour la chercher et reconnaitre sa position. Cette fregate
l'ayant trouvee dans la rade d'Aboukir, put observer tout a l'aise notre
ligne d'embossage. Si l'amiral, qui avait dans le port d'Alexandrie une
multitude de fregates et des vaisseaux legers, avait eu la precaution
d'en garder quelques-uns a la voile, il aurait pu tenir les Anglais
toujours eloignes, les empecher d'observer sa ligne, et etre averti de
leur approche. Malheureusement il n'en fit rien. La fregate anglaise,
apres avoir acheve sa reconnaissance, retourna vers Nelson, qui, etant
informe de tous les details de notre position, manoeuvra aussitot vers
Aboukir. Il y arriva le 14 thermidor (1er aout), vers les six heures du
soir. L'amiral Brueys etait a diner; il fit aussitot donner le signal
du combat. Mais on s'attendait si peu a recevoir l'ennemi, que le
branle-bas n'etait fait sur aucun vaisseau, et qu'une partie des
equipages etait a terre. L'amiral envoya des officiers pour faire
rembarquer les matelots et pour reunir une partie de ceux qui etaient
sur les convois. Il ne croyait pas que Nelson osat l'attaquer le soir
meme, et il croyait avoir le temps de recevoir les renforts qu'il venait
de demander.
Nelson resolut d'attaquer sur-le-champ, et de tenter une manoeuvre
audacieuse, de laquelle il esperait le succes de la bataille. Il voulait
aborder notre ligne par la gauche, c'est-a-dire par l'ilot d'Aboukir,
passer entre cet ilot et notre escadre, malgre les dangers des
bas-fonds, et se placer ainsi entre le rivage et notre ligne
d'embossage. Cette manoeuvre etait perilleuse, mais l'intrepide Anglais
n'hesita pas. Le nombre des vaisseaux etait egal des deux cotes,
c'est-a-dire de treize vaisseaux de haut-bord. Nelson attaqua vers huit
heures du soir. Sa manoeuvre ne fut d'abord pas heureuse. _Le Culloden_,
en voulant passer entre l'ilot d'Aboukir et notre ligne, echoua sur un
bas-fonds. _Le Goliath_ qui le suivait, fut plus heureux, et passa;
mais pousse par le vent, il depassa notre premier vaisseau, et ne put
s'arreter qu'a la hauteur du troisieme. Les vaisseaux anglais _le Zele_,
_l'Audacieux_, _le Thesee_, _l'Orion_, suivirent le mouvement, et
reussirent a se placer entre notre ligne et le rivage. Ils s'avancerent
jusqu'au _Tonnant_, qui etait le huitieme, et engagerent ainsi notre
gauche et notre centre. Leurs autres vaisseaux s'avancerent par
le dehors de la ligne, et la mirent entre deux feux. Comme on ne
s'attendait pas dans l'escadre francaise a etre attaque dans ce sens,
les batteries du cote du rivage n'etaient pas encore degagees, et nos
deux premiers vaisseaux ne purent faire feu que d'un cote; aussi l'un
fut-il desempare, et l'autre demate. Mais au centre ou etait _l'Orient_,
vaisseau amiral, le feu fut terrible. _Le Bellerophon_, l'un des
principaux vaisseaux de Nelson, fut degree, demate, et oblige d'amener.
D'autres vaisseaux anglais, horriblement maltraites, furent obliges de
s'eloigner du champ de bataille. L'amiral Brueys n'avait recu qu'une
partie de ses matelots; cependant il se soutenait avec avantage; il
esperait meme, malgre le succes de la manoeuvre de Nelson, remporter la
victoire, si les ordres qu'il donnait en ce moment a sa droite etaient
executes. Les Anglais n'avaient engage le combat qu'avec la gauche et le
centre; notre droite, composee de nos cinq meilleurs vaisseaux, n'avait
aucun ennemi devant elle. L'amiral Brueys lui faisait signal de mettre
a la voile, et de se rabattre exterieurement sur la ligne de bataille;
cette manoeuvre reussissant, les vaisseaux anglais qui nous attaquaient
par le dehors, auraient ete pris entre deux feux; mais les signaux
ne furent pas apercus. Dans un cas pareil, un lieutenant ne doit pas
hesiter a courir au danger, et de voler au secours de son chef. Le
contre-amiral Villeneuve, brave, mais irresolu, demeura immobile,
attendant toujours des ordres. Notre gauche et notre centre resterent
donc places entre deux feux. Cependant l'amiral et ses capitaines
faisaient des prodiges de bravoure, et soutenaient glorieusement
l'honneur du pavillon. Nous avions perdu deux vaisseaux, les Anglais
aussi en avaient perdu deux, dont l'un etait echoue, et l'autre demate;
notre feu etait superieur. L'infortune Brueys fut blesse, il ne voulut
pas quitter le pont de son vaisseau: "Un amiral, dit-il, doit mourir en
donnant des ordres." Un boulet le tua sur son banc de quart. Vers onze
heures, le feu prit au magnifique vaisseau _l'Orient_. Il sauta en
l'air. Cette epouvantable explosion suspendit pour quelque temps cette
lutte acharnee. Sans se laisser abattre, nos cinq vaisseaux engages,
_le Franklin_, _le Tonnant_, _le Peuple-Souverain_, _le Spartiate_,
_l'Aquilon_, soutinrent le feu toute la nuit. Il etait temps encore
pour notre droite de lever l'ancre, et de venir a leur secours. Nelson
tremblait que cette manoeuvre ne fut executee; il etait si maltraite
qu'il n'aurait pu soutenir l'attaque. Cependant Villeneuve mit enfin a
la voile, mais pour se retirer, et pour sauver son aile qu'il ne croyait
pas pouvoir exposer avec avantage contre Nelson. Trois de ses vaisseaux
se jeterent a la cote; il se sauva avec les deux autres et deux
fregates, et fit voile vers Malte. Le combat avait dure plus de quinze
heures. Tous les equipages attaques avaient fait des prodiges de valeur.
Le brave capitaine _Du Petit-Thouars_ avait deux membres emportes; il se
fit apporter du tabac, resta sur son banc de quart, et, comme Brueys,
attendit d'etre emporte par un boulet de canon. Toute notre escadre,
excepte les vaisseaux et les deux fregates emmenes par Villeneuve, fut
detruite. Nelson etait si maltraite qu'il ne put pas poursuivre les
vaisseaux en fuite.
Telle fut la celebre bataille navale d'Aboukir, la plus desastreuse que
la marine francaise eut encore soutenue, et celle dont les consequences
militaires devaient etre les plus funestes. La flotte qui avait porte
les Francais en Egypte, qui pouvait les secourir ou les recruter, qui
devait seconder leurs mouvemens sur les cotes de Syrie, s'ils en avaient
a executer, qui devait imposer a la Porte, la forcer a se payer de
mauvaises raisons, et l'obliger a souffrir l'invasion de l'Egypte, qui
devait enfin, en cas de revers, ramener les Francais dans leur patrie,
cette flotte etait detruite. Les vaisseaux des Francais etaient brules,
mais ils ne les avaient pas brules eux-memes, ce qui etait bien
different pour l'effet moral. La nouvelle de ce desastre circula
rapidement en Egypte, et causa un instant de desespoir a l'armee.
Bonaparte recut cette nouvelle avec un calme impassible. "Eh bien!
dit-il, il faut mourir ici, ou en sortir grands comme les anciens." Il
ecrivit a Kleber: "Ceci nous obligera a faire de plus grandes choses que
nous n'en voulions faire. Il faut nous tenir prets." La grande ame de
Kleber etait digne de ce langage: "Oui, repondit Kleber, il faut faire
de grandes choses; _je_ prepare mes facultes_." Le courage de ces grands
hommes soutint l'armee, et en retablit le moral. Bonaparte chercha a
distraire ses soldats par differentes expeditions, et leur fit bientot
oublier ce desastre. A la fete de la fondation de la republique,
celebree le 1er vendemiaire, il voulut encore exalter leur imagination,
et fit graver sur la colonne de Pompee le nom des quarante premiers
soldats morts en Egypte. C'etaient les quarante qui avaient succombe en
attaquant Alexandrie. Ces quarante noms, sortis des villages de France,
etaient ainsi associes a l'immortalite de Pompee et d'Alexandre. Il
adressa a son armee cette singuliere et grande allocution, ou etait
retracee sa merveilleuse histoire:
SOLDATS!
"Nous celebrons le premier jour de l'an VII de la republique.
"Il y a cinq ans, l'independance du peuple francais etait menacee;
mais vous prites Toulon, ce fut le presage de la ruine de vos
ennemis.
"Un an apres, vous battiez les Autrichiens a Dego.
"L'annee suivante, vous etiez sur le sommet des Alpes.
"Vous luttiez contre Mantoue, il y a deux ans, et vous remportiez la
celebre victoire de Saint-Georges.
"L'an passe, vous etiez aux sources de la Drave et de l'Izonzo, de
retour de l'Allemagne.
"Qui eut dit alors que vous seriez aujourd'hui sur les bords du Nil,
au centre de l'ancien continent?
"Depuis l'Anglais, celebre dans les arts et le commerce, jusqu'au
hideux et feroce Bedouin, vous fixez les regards du monde.
"Soldats, votre destinee est belle, parce que vous etes dignes de ce
que vous avez fait, et de l'opinion qu'on a de vous. Vous mourrez
avec honneur comme les braves, dont les noms sont inscrits sur cette
pyramide, ou vous retournerez dans votre patrie couverts de lauriers
et de l'admiration de tous les peuples.
"Depuis cinq mois que nous sommes eloignes de l'Europe, nous avons
ete l'objet perpetuel des sollicitudes de nos compatriotes. Dans ce
jour, quarante millions de citoyens celebrent l'ere des gouvernemens
representatifs, quarante millions de citoyens pensent a vous; tous
disent: C'est a leurs travaux, a leur sang que nous devons la paix
generale, le repos, la prosperite du commerce et les bienfaits de la
liberte civile."
CHAPITRE XIV.
EFFET DE L'EXPEDITION D'EGYPTE EN EUROPE. CONSEQUENCES FUNESTES DE LA
BATAILLE NAVALE D'ABOUKIR.--DECLARATION DE GUERRE DE LA PORTE.--EFFORTS
DE L'ANGLETERRE POUR FORMER UNE NOUVELLE COALITION.--CONFERENCES AVEC
L'AUTRICHE A SELZ. PROGRES DES NEGOCIATIONS DE RASTADT.--NOUVELLES
COMMOTIONS EN HOLLANDE, EN SUISSE ET DANS LES REPUBLIQUES ITALIENNES.
CHANGEMENT DE LA CONSTITUTION CISALPINE; GRANDS EMBARRAS DU DIRECTOIRE
A CE SUJET.--SITUATION INTERIEURE. UNE NOUVELLE OPPOSITION SE PRONONCE
DANS LES CONSEILS.--DISPOSITION GENERALE A LA GUERRE. LOI SUR LA
CONSCRIPTION.--FINANCES DE L'AN VII.--REPRISE DES HOSTILITES. INVASION
DES ETATS ROMAINS PAR L'ARMEE NAPOLITAINE.--CONQUETE DU ROYAUME DE
NAPLES PAR LE GENERAL CHAMPIONNET.--ABDICATION DU ROI DE PIEMONT.
L'expedition d'Egypte resta un mystere en Europe longtemps encore apres
le depart de notre flotte. La prise de Malte commenca a fixer les
conjectures. Cette place reputee imprenable et enlevee en passant, jeta
sur les argonautes francais un eclat extraordinaire. Le debarquement en
Egypte, l'occupation d'Alexandrie, la bataille des Pyramides, frapperent
toutes les imaginations en France et en Europe. Le nom de Bonaparte, qui
avait paru si grand quand il arrivait des Alpes, produisit un effet plus
singulier et plus etonnant encore arrivant des contrees lointaines
de l'Orient. Bonaparte et l'Egypte etaient le sujet de toutes les
conversations. Ce n'etait rien que les projets executes; on en supposait
de plus gigantesques encore. Bonaparte allait, disait-on, traverser la
Syrie et l'Arabie, et se jeter sur Constantinople ou sur l'Inde.
La malheureuse bataille d'Aboukir vint, non pas detruire le prestige de
l'entreprise, mais reveiller toutes les esperances des ennemis de la
France, et hater le succes de leurs trames. L'Angleterre, qui etait
extremement alarmee pour sa puissance commerciale, et qui n'attendait
que le moment favorable pour tourner contre nous de nouveaux ennemis,
avait rempli Constantinople de ses intrigues. Le Grand-Seigneur n'etait
pas fache de voir punir les Mameluks, mais il ne voulait pas perdre
l'Egypte. M. de Talleyrand, qui avait du se rendre aupres du divan pour
lui faire agreer des satisfactions, n'etait point parti. Les agens de
l'Angleterre eurent le champ libre; ils persuaderent a la Porte que
l'ambition de la France etait insatiable; qu'apres avoir trouble
l'Europe, elle voulait bouleverser l'Orient, et qu'au mepris d'une
antique alliance, elle venait envahir la plus riche province de l'empire
turc. Ces suggestions et l'or repandu dans le divan n'auraient pas suffi
pour le decider, si la belle flotte de Brueys avait pu venir canonner
les Dardanelles; mais la bataille d'Aboukir priva les Francais de tout
leur ascendant dans le Levant, et donna a l'Angleterre une preponderance
decidee. La Porte declara solennellement la guerre a la France[1], et,
pour une province perdue depuis long-temps, se brouilla avec son amie
naturelle, et se lia avec ses ennemis les plus redoutables, la Russie
et l'Angleterre. Le sultan ordonna la reunion d'une armee, pour aller
reconquerir l'Egypte. Cette circonstance rendait singulierement
difficile la position des Francais. Separes de la France, et prives
de tout secours par les flottes victorieuses des Anglais, ils etaient
exposes en outre a voir fondre sur eux toutes les bordes de l'Orient.
Ils n'etaient que trente mille environ pour lutter contre tant de
perils.
[Note 1: 18 fructidor an VI (4 septembre).]
Nelson victorieux vint a Naples radouber son escadre abimee, et recevoir
les honneurs du triomphe. Malgre les traites qui liaient la cour de
Naples a la France, et qui lui interdisaient de fournir aucun secours a
nos ennemis, tous les ports et les chantiers de la Sicile furent ouverts
a Nelson. Lui-meme fut accueilli avec des honneurs extraordinaires. Le
roi et la reine vinrent le recevoir a l'entree du port, et l'appelerent
le heros liberateur de la Mediterranee. On se mit a dire que le triomphe
de Nelson devait etre le signal du reveil general, que les puissances
devaient profiter du moment ou la plus redoutable armee de la France,
et son plus grand capitaine, etaient enfermes en Egypte, pour marcher
contre elle, et refouler dans son sein ses soldats et ses principes. Les
suggestions furent extremement actives aupres de toutes les cours. On
ecrivit en Toscane et en Piemont, pour reveiller leur haine jusqu'ici
deguisee. C'etait le moment, disait-on, de seconder la cour de Naples,
de se liguer contre l'ennemi commun, de se soulever tous a la fois sur
les derrieres des Francais, et de les egorger d'un bout a l'autre de la
Peninsule. On dit a l'Autriche qu'elle devait profiter du moment ou les
puissances italiennes prendraient les Francais par derriere, pour les
attaquer par devant, et leur enlever l'Italie. La chose devait etre
facile, car Bonaparte et sa terrible armee n'etaient plus sur l'Adige.
On s'adressa a l'Empire depouille d'une partie de ses etats, et reduit
a ceder la rive gauche du Rhin; on chercha a tirer la Prusse de sa
neutralite; enfin on employa aupres de Paul Ier les moyens qui pouvaient
agir sur son esprit malade, et le decider a fournir les secours si
long-temps et si vainement promis par Catherine.
Ces suggestions ne pouvaient manquer d'etre bien accueillies aupres de
toutes les cours; mais toutes n'etaient pas en mesure d'y ceder. Les
plus voisines de la France etaient les plus irritees et les plus
disposees a refouler la revolution; mais par cela seul qu'elles etaient
plus rapprochees du colosse republicain, elles etaient condamnees aussi
a plus de reserve et de prudence, avant d'entrer en lutte avec lui.
La Russie, la plus eloignee de la France, la moins exposee a ses
vengeances, soit par son eloignement, soit par l'etat moral de ses
peuples, etait la plus facile a decider. Catherine, dont la politique
habile avait tendu toujours a compliquer la situation de l'Occident,
soit pour avoir le pretexte d'y intervenir, soit pour avoir le temps de
faire en Pologne ce qu'elle voulait, Catherine n'avait pas emporte sa
politique avec elle. Cette politique est innee dans le cabinet russe;
elle vient de sa position meme: elle peut changer de procedes ou de
moyens, suivant que le souverain est astucieux ou violent; mais elle
tend toujours au meme but, par un penchant irresistible. L'habile
Catherine s'etait contentee de donner des esperances et des secours
aux emigres; elle avait preche la croisade sans envoyer un soldat. Son
successeur allait suivre le meme but, mais avec son caractere. Ce prince
violent et presque insense, mais du reste assez genereux, avait d'abord
paru s'ecarter de la politique de Catherine, et refuse d'executer le
traite d'alliance conclu avec l'Angleterre et l'Autriche; mais apres
cette deviation d'un moment, il etait bientot revenu a la politique
de son cabinet. On le vit donner asile au pretendant, et prendre les
emigres a sa solde, apres le traite de Campo-Formio. On lui persuada
qu'il devait se faire le chef de la noblesse europeenne menacee par
les demagogues. La demarche de l'ordre de Malte, qui le prit pour son
protecteur, contribua a exalter sa tete, et il embrassa l'idee qu'on lui
proposait, avec la mobilite et l'ardeur des princes russes. Il offrit sa
protection a l'Empire, et voulut se porter garant de son integrite. La
prise de Malte le remplit de colere, et il offrit la cooperation de
ses armees contre la France. L'Angleterre triomphait donc a
Saint-Petersbourg comme a Constantinople, et elle allait faire marcher
d'accord des ennemis jusque-la irreconciliables.
Le meme zele ne regnait pas partout. La Prusse se trouvait trop bien de
sa neutralite et de l'epuisement de l'Autriche pour vouloir intervenir
dans la lutte des deux systemes. Elle veillait seulement a ses
frontieres du cote de la Hollande et de la France, pour empecher la
contagion revolutionnaire. Elle avait range ses armees de maniere a
former une espece de cordon sanitaire. L'Empire, qui avait appris a ses
depens a connaitre la puissance de la France, et qui etait expose a
devenir toujours le theatre de la guerre, souhaitait la paix. Les
princes depossedes eux-memes la souhaitaient aussi, parce qu'ils etaient
assures de trouver des indemnites sur la rive droite; les princes
ecclesiastiques seuls, menaces de la secularisation, desiraient la
guerre. Les puissances italiennes du Piemont et de la Toscane ne
demandaient pas mieux qu'une occasion, mais elles tremblaient sous la
main de fer de la republique francaise. Elles attendaient que Naples ou
l'Autriche leur donnat le signal. Quant a l'Autriche, quoiqu'elle fut la
mieux disposee des cours formant la coalition monarchique, elle hesitait
cependant avec sa lenteur ordinaire a prendre un parti, et surtout elle
craignait pour ses peuples deja tres epuises par la guerre. La France
lui avait oppose deux republiques nouvelles, la Suisse et Rome, l'une
sur ses flancs, l'autre en Italie, ce qui l'irritait fort et la
disposait tout a fait a rentrer en lutte; mais elle aurait passe
par-dessus ces nouveaux envahissemens de la coalition republicaine, si
on l'avait dedommagee par quelques conquetes. C'est pour ce but qu'elle
avait propose des conferences a Selz. Ces conferences devaient
avoir lieu dans l'ete de 1798, non loin du congres de Rastadt, et
concurremment avec ce congres. De leur resultat dependaient la
determination de l'Autriche et le succes des efforts tentes pour former
une nouvelle coalition.
Francois (de Neufchateau) etait l'envoye choisi par la France. C'est
pour ce motif qu'on avait designe la petite ville de Selz, a cause de sa
situation sur les bords du Rhin, non loin de Rastadt, mais sur la
rive gauche. Cette derniere condition etait necessaire, parce que la
constitution defendait au directeur sortant de s'eloigner de France
avant un delai fixe. M. de Cobentzel avait ete envoye par l'Autriche.
Des les premiers momens on put voir les dispositions de cette puissance.
Elle voulait etre dedommagee, par des extensions de territoire, des
conquetes que le systeme republicain avait faites en Suisse et en
Italie. La France voulait avant tout qu'on s'entendit sur les evenemens
de Vienne, et que des satisfactions fussent accordees pour l'insulte
faite a Bernadotte. Mais l'Autriche evitait de s'expliquer sur ce point,
et ajournait toujours cette partie de la negociation. Le negociateur
francais y revenait sans cesse; du reste il avait l'ordre de se
contenter de la moindre satisfaction. La France aurait voulu que le
ministre Thugut, disgracie en apparence, le fut reellement, et qu'une
simple demarche, la plus insignifiante du monde, fut faite aupres de
Bernadotte, pour reparer l'outrage qu'il avait recu. M. de Cobentzel
se contenta de dire que sa cour desapprouvait ce qui s'etait passe
a Vienne, mais il ne convint d'aucune satisfaction, et il continua
d'insister sur les extensions de territoire qu'il reclamait. Il etait
clair que les satisfactions d'amour-propre ne seraient accordees
qu'autant que celles d'ambition auraient ete obtenues. L'Autriche
disait que l'institution des deux republiques romaine et helvetique, et
l'influence evidente exercee sur les republiques cisalpine, ligurienne
et batave, etaient des violations du traite de Campo-Formio, et une
alteration dangereuse de l'etat de l'Europe; elle soutenait qu'il
fallait que la France accordat des dedommagemens, si elle voulait qu'on
lui pardonnat ses dernieres usurpations; et pour dedommagement, le
negociateur autrichien demandait de nouvelles provinces en Italie.
Il voulait que la ligne de l'Adige fut portee plus loin, et que les
possessions autrichiennes s'etendissent jusqu'a l'Adda et au Po,
c'est-a-dire que l'on donnat a l'empereur une grande moitie de la
republique cisalpine. M. de Cobentzel proposait de dedommager la
republique cisalpine avec une partie du Piemont; le surplus de ce
royaume aurait ete donne a l'archiduc de Toscane; et le roi de Piemont
aurait recu en dedommagement les etats de l'Eglise. Ainsi, au prix d'un
agrandissement pour lui en Lombardie, et pour sa famille en Toscane,
l'empereur aurait sanctionne l'institution de la republique helvetique,
le renversement du pape et le demembrement de la monarchie du Piemont.
La France ne pouvait consentir a ces propositions par une foule de
raisons. D'abord elle ne pouvait demembrer la Cisalpine a peine formee,
et replacer sous le joug autrichien des provinces qu'elle avait
affranchies, et auxquelles elle avait promis et fait payer la liberte;
enfin elle avait, l'annee precedente, conclu un traite avec le roi de
Piemont, par lequel elle lui garantissait ses etats. Cette garantie
etait surtout stipulee contre l'Autriche. La France ne pouvait donc pas
sacrifier le Piemont. Aussi Francois (de Neufchateau) ne put-il adherer
aux propositions de M. de Cobentzel. On se separa sans avoir rien
conclu. Aucune satisfaction n'etait accordee pour l'evenement de Vienne.
M. de Degelmann, qui devait etre envoye a Paris comme ambassadeur,
n'y vint pas, et on declara que les deux cabinets continueraient de
correspondre par leurs ministres au congres de Rastadt. Cette separation
fut generalement prise pour une espece de rupture.
Les resolutions de l'Autriche furent evidemment fixees des cet instant;
mais avant de recommencer les hostilites avec la France, elle voulait
s'assurer le concours des principales puissances de l'Europe. M.
de Cobentzel partit pour Berlin, et dut se rendre de Berlin a
Saint-Petersbourg. Le but de ces courses etait de contribuer avec
l'Angleterre a former la nouvelle coalition. L'empereur de Russie avait
envoye a Berlin l'un des plus importans personnages de son empire, le
prince Repnin. M. de Cobentzel devait reunir ses efforts a ceux du
prince Repnin et de la legation anglaise, pour entrainer le jeune roi.
La France, de son cote, avait envoye l'un de ses plus illustres citoyens
a Berlin; c'etait Sieyes. La reputation de Sieyes avait ete immense
avant le regne de la convention. Elle s'etait evanouie sous le niveau
du comite de salut public. On la vit renaitre tout a coup, lorsque les
existences purent recommencer leurs progres naturels; et le nom de
Sieyes etait redevenu le plus grand nom de France, apres celui de
Bonaparte; car en France, une reputation de profondeur est ce qui
produit le plus d'effet apres une grande reputation militaire. Sieyes
etait donc l'un des deux grands personnages du temps. Toujours boudant
et frondant le gouvernement, non pas comme Bonaparte, par ambition,
mais par humeur contre une constitution qu'il n'avait pas faite, il
ne laissait pas que d'etre importun. On eut l'idee de lui donner une
ambassade. C'etait une occasion de l'eloigner, de l'utiliser, et surtout
de lui fournir des moyens d'existence. La revolution les lui avait
enleves tous, en abolissant les benefices ecclesiastiques. Une grande
ambassade permettait de les lui rendre. La plus grande etait celle de
Berlin, car on n'avait d'envoyes ni en Autriche, ni en Russie, ni en
Angleterre. Berlin etait le theatre de toutes les intrigues, et Sieyes,
quoique peu propre au maniement des affaires, etait cependant un
observateur fin et sur. De plus, sa grande renommee le rendait
particulierement propre a representer la France, surtout aupres de
l'Allemagne, a laquelle il convenait plus qu'a tout autre pays.
Le roi ne vit pas arriver avec plaisir dans ses etats un revolutionnaire
si celebre; cependant il n'osa pas le refuser. Sieyes se comporta avec
mesure et dignite; il fut recu de meme, mais laisse dans l'isolement.
Comme tous nos envoyes a l'etranger, il etait observe avec soin, et pour
ainsi dire sequestre. Les Allemands etaient fort curieux de le voir,
mais ne l'osaient pas. Son influence sur la cour de Berlin etait nulle.
C'etait le sentiment de ses interets qui seul inspirait le roi de Prusse
contre les instances de l'Angleterre, de l'Autriche et de la Russie.
Tandis qu'en Allemagne on travaillait a decider le roi de Prusse, la
cour de Naples, pleine de joie et de temerite depuis la victoire de
Nelson, faisait des preparatifs immenses de guerre, et redoublait ses
sollicitations aupres de la Toscane et du Piemont. La France, par une
espece de complaisance, lui avait laisse occuper le duche de Benevent.
Mais cette concession ne l'avait point calmee. Elle se flattait de
gagner a la prochaine guerre une moitie des etats du pape.
Les negociations de Rastadt se poursuivaient avec succes pour la France.
Treilhard, devenu directeur, et Bonaparte parti pour l'Egypte, avaient
ete remplaces au congres par Jean Debry et Roberjot. Apres avoir
obtenu la ligne du Rhin, il restait a resoudre une foule de questions
militaires, politiques, commerciales. Notre deputation etait devenue
extremement exigeante, et demandait beaucoup plus qu'elle n'avait droit
d'obtenir. Elle voulait d'abord toutes les iles du Rhin, ce qui etait
un article important, surtout sous le rapport militaire. Elle voulait
ensuite garder Kehl et son territoire, vis-a-vis Strasbourg; Cassel et
son territoire, vis-a-vis Mayence. Elle voulait que le pont commercial
entre les deux Brisach fut retabli; que cinquante arpens de terrain
nous fussent accordes en face de l'ancien pont de Huningue, et que
l'importante forteresse d'Ehrenbreitstein fut demolie. Elle demandait
ensuite que la navigation du Rhin, et de tous les fleuves d'Allemagne
aboutissant au Rhin, fut libre, que tous les droits de peage fussent
abolis; que les marchandises fussent, sur les deux rives, soumises a un
meme droit de douane; que les chemins de halage fussent conserves,
et entretenus par les riverains. Elle demandait enfin une derniere
condition fort importante, c'est que les dettes des pays de la rive
gauche cedes a la France fussent transportees sur les pays de la rive
droite, destines a etre donnes en indemnite.
La deputation de l'Empire repondit avec raison que la ligne du Rhin
devait presenter une surete egale aux deux nations; que c'etait la
raison d'une surete egale, qui avait ete surtout alleguee, pour faire
accorder cette ligne a la France; mais que cette surete n'existerait
plus pour l'Allemagne, si la France gardait tous les points offensifs,
soit en se reservant les iles, soit en gardant Cassel et Kehl, et
cinquante arpens vis-a-vis Huningue, etc. La deputation de l'Empire ne
voulut donc pas admettre les demandes de la France, et proposa pour
veritable ligne du partage, le _thalweg_, c'est-a-dire le milieu du
principal bras navigable. Toutes les iles qui etaient a droite de cette
ligne devaient appartenir a l'Allemagne, toutes celles qui etaient a
gauche devaient appartenir a la France. De cette maniere, on placait
entre les deux peuples le veritable obstacle qui fait d'un fleuve une
ligne militaire, c'est-a-dire le principal bras navigable. Par suite de
ce principe, la deputation demandait la demolition de Cassel et de Kehl,
et refusait les cinquante arpens vis-a-vis Huningue. Elle ne voulait pas
que la France conservat aucun point offensif, lorsque l'Allemagne
les perdait tous. Elle refusait avec moins de raison la demolition
d'Ehrenbreitstein, qui etait incompatible avec la surete de la ville
de Coblentz. Elle accordait la libre navigation du Rhin, mais elle la
demandait pour toute l'etendue de son cours, et voulait que la France
obligeat la republique batave a reconnaitre cette liberte. Quant a la
libre navigation des fleuves de l'interieur de l'Allemagne, cet article
depassait, disait-elle, sa competence, et regardait chaque etat
individuellement. Elle accordait le chemin de halage. Elle voulait que
tout ce qui etait relatif aux peages et a leur abolition fut renvoye a
un traite de commerce. Elle voulait enfin, relativement aux pays de
la rive gauche cedes a la France, que leurs dettes restassent a leur
charge, par le principe que la dette suit son gage, et que les biens de
la noblesse immediate fussent consideres comme proprietes particulieres,
et conserves a ce titre. La deputation demandait accessoirement que les
troupes francaises evacuassent la rive droite et cessassent le blocus
d'Ehrenbreitstein, parce qu'il reduisait les habitans a la famine.
Ces pretentions contraires donnerent lieu a une suite de notes et de
contre-notes, pendant tout l'ete. Enfin, vers le mois de vendemiaire an
VI (aout et septembre 1798), le _thalweg_ fut admis par la deputation
francaise. Le principal bras navigable fut pris pour limite entre la
France et l'Allemagne, et les iles durent etre partagees consequemment a
ce principe. La France consentit a la demolition de Cassel et de Kehl,
mais elle exigea l'ile de Pettersau, qui est placee dans le Rhin a peu
pres a la hauteur de Mayence, et qui est d'une grande importance pour
cette place. L'Empire germanique consentit de son cote a la demolition
d'Ehrenbreitstein. La libre navigation du Rhin et l'abolition des peages
furent accordees. Il restait a s'entendre sur l'etablissement des ponts
commerciaux, sur les biens de la noblesse immediate, sur l'application
des lois de l'emigration dans les pays cedes, et sur les dettes de ces
pays. Les princes seculiers avaient declare qu'il fallait faire toutes
les concessions compatibles avec l'honneur et la surete de l'Empire,
afin d'obtenir la paix, si necessaire a l'Allemagne. Il etait evident
que la plupart de ces princes voulaient traiter; la Prusse les
y engageait. Quant a l'Autriche, elle commencait a montrer des
dispositions toutes contraires, et a exciter le ressentiment des princes
ecclesiastiques contre la marche des negociations. Les deputes de
l'Empire, tout en se prononcant pour la paix, gardaient cependant la
plus grande mesure, par la crainte que leur causait l'Autriche, et
louvoyaient entre celle-ci et la Prusse. Quant aux ministres francais,
ils montraient une extreme raideur; ils vivaient a part, et dans une
espece d'isolement, comme tous nos ministres en Europe. Telle etait la
situation du congres a la fin de l'ete de l'an VI (1798).
Pendant que ces evenemens se passaient en Orient et en Europe, la
France, toujours chargee du soin de diriger les cinq republiques
instituees autour d'elle, avait eu des soucis sans fin. C'etaient des
difficultes continuelles pour y diriger l'esprit public, pour y faire
vivre nos troupes, pour y mettre d'accord nos ambassadeurs avec nos
generaux, pour y maintenir enfin la bonne harmonie avec les etats
voisins.
Presque partout il avait fallu faire comme en France, c'est-a-dire,
apres avoir frappe sur un parti, frapper bientot sur l'autre. En
Hollande on avait execute, le 3 pluviose (22 janvier), une espece de 18
fructidor pour ecarter les federalistes, abolir les anciens reglemens,
et donner au pays une constitution unitaire, a peu pres semblable a
celle de la France. Mais cette revolution avait tourne beaucoup trop au
profit des democrates. Ceux-ci s'etaient empares de tous les pouvoirs.
Apres avoir exclu de l'assemblee nationale tous les deputes qui leur
paraissaient suspects, ils s'etaient eux-memes constitues en directoire
et en deux conseils, sans recourir a de nouvelles elections. Ils avaient
voulu par la imiter la convention nationale de France, et ses fameux
decrets des 15 et 18 fructidor. Ils s'etaient entierement empares
depuis de la direction des affaires, et ils sortaient de la ligne ou le
directoire francais voulait maintenir toutes les republiques confiees a
ses soins. Le general Daendels, l'un des hommes les plus distingues du
parti modere, vint a Paris, s'entendit avec nos directeurs, et repartit
pour aller en Hollande porter aux democrates le coup qu'on leur avait
recemment porte a Paris, en les excluant du corps legislatif par
les scissions. Ainsi, tout ce qu'on faisait en France, il fallait
immediatement apres le repeter dans les etats qui dependaient d'elle.
Joubert eut ordre d'appuyer Daendels. Celui-ci se reunit aux ministres,
et avec le secours des troupes bataves et francaises, dispersa le
directoire et les conseils, forma un gouvernement provisoire, et fit
ordonner de nouvelles elections. Le ministre de France, Delacroix, qui
avait appuye les democrates, fut rappele. Ces scenes produisirent
leur effet accoutume. On ne manqua pas de dire que les constitutions
republicaines ne pouvaient marcher seules, qu'a chaque instant il
fallait le levier des baionnettes, et que les nouveaux etats se
trouvaient sous la dependance la plus complete de la France.
En Suisse, l'etablissement de la republique _une et indivisible_ n'avait
pas pu se faire sans combats. Les petits cantons de Schwitz, Zug,
Glaris, excites par les pretres et les aristocrates suisses, avaient
jure de s'opposer a l'adoption du regime nouveau. Le general
Schauembourg, sans vouloir les reduire par la force, avait interdit
toute communication des autres cantons avec ceux-ci. Les petits cantons
refractaires coururent aussitot aux armes et envahirent Lucerne, ou ils
pillerent et devasterent. Schauembourg marcha sur eux, et apres quelques
combats opiniatres, les reduisit a demander la paix. Le gage de cette
paix avait ete l'acceptation de la constitution nouvelle. Il fallut
employer aussi le fer et meme le feu pour reprimer les paysans du
Haut-Valais, qui avaient fait une descente dans le Bas-Valais, dans le
but d'y retablir leur domination. Malgre ces obstacles, en prairial
(mai 1798), la constitution etait partout en vigueur. Le gouvernement
helvetique etait reuni a Arau. Compose d'un directoire et de deux
conseils, il commencait a s'essayer dans l'administration du pays. Le
nouveau commissaire francais etait Rapinat, beau-frere de Rewbell.
Le gouvernement helvetique devait s'entendre avec Rapinat pour
l'administration des affaires. Les circonstances rendaient cette
administration difficile. Les pretres et les aristocrates, postes dans
les montagnes, epiaient le moment favorable pour soulever de nouveau
la population. Il fallait se tenir en garde contre eux, nourrir et
satisfaire l'armee francaise qu'on avait a leur opposer, organiser
l'administration, et se mettre en mesure d'exister bientot d'une
maniere independante. Cette tache n'etait pas moins difficile pour le
gouvernement helvetique que pour le commissaire francais place aupres de
lui.
Il etait naturel que la France s'emparat des caisses appartenant aux
anciens cantons aristocratiques, pour payer les frais de la guerre.
L'argent contenu dans les caisses, et les approvisionnemens renfermes
dans les magasins formes par les ci-devant cantons, lui etaient
indispensables pour faire vivre son armee. C'etait l'exercice le plus
ordinaire du droit de conquete; elle aurait pu sans doute renoncer a ce
droit, mais la necessite la forcait d'en user dans le moment. Rapinat
eut donc ordre de mettre le scelle sur toutes les caisses. Beaucoup de
Suisses, meme parmi ceux qui avaient souhaite la revolution, trouverent
fort mauvais qu'on s'emparat du pecule et des magasins des anciens
gouvernemens. Les Suisses sont, comme tous les montagnards, sages et
braves, mais d'une extreme avarice. Ils voulaient bien qu'on leur
apportat la liberte, qu'on les debarrassat de leurs oligarques, mais ils
ne voulaient pas faire les frais de la guerre. Tandis que la Hollande et
l'Italie avaient souffert, presque sans se plaindre, le fardeau enorme
des campagnes les plus longues et les plus devastatrices, les patriotes
suisses jeterent les hauts cris pour quelques millions dont on s'empara.
Le directoire helvetique fit de son cote apposer de nouveaux scelles sur
ceux qui venaient d'etre apposes par Rapinat, et protesta ainsi contre
la mesure qui mettait les caisses a la disposition de la France. Rapinat
fit sur-le-champ enlever les scelles du directoire helvetique, et
declara a ce directoire qu'il etait borne aux fonctions administratives,
qu'il ne pouvait rien contre l'autorite de la France, et qu'a l'avenir
ses lois et ses decrets n'auraient de vigueur qu'autant qu'ils ne
contiendraient rien de contraire aux arretes du commissaire et du
general francais. Les ennemis de la revolution, et il s'en etait glisse
plus d'un dans les conseils helvetiques, triompherent de cette lutte et
crierent a la tyrannie. Ils dirent que leur independance etait violee,
et que la republique francaise, qui avait pretendu leur apporter la
liberte, ne leur apportait en realite que l'asservissement et la misere.
L'opposition ne se manifestait pas seulement dans les conseils, elle
etait aussi dans le directoire et dans les autorites locales. A Lucerne
et a Berne, d'anciens aristocrates occupaient les administrations; ils
apportaient des obstacles de toute espece a la levee de quinze millions
frappes sur les anciennes familles nobles pour les besoins de l'armee.
Rapinat prit sur lui de purger le gouvernement et les administrations
helvetiques. Par une lettre du 28 prairial (16 juin), il demanda au
gouvernement helvetique la demission de deux directeurs, les nommes
Bay et Pfiffer, celle du ministre des affaires etrangeres, et le
renouvellement des chambres administratives de Lucerne et de Berne.
Cette demande, faite avec le ton d'un ordre, ne pouvait etre refusee.
Les demissions furent donnees sur-le-champ; mais la rudesse avec
laquelle se conduisit Rapinat fit elever de nouveaux cris, et mit tous
les torts de son cote. Il compromettait en effet son gouvernement, en
violant ouvertement les formes pour faire des changemens qu'il eut
ete facile d'obtenir par d'autres moyens. Sur-le-champ, le directoire
francais ecrivit au directoire helvetique pour desapprouver la conduite
de Rapinat, et pour donner satisfaction de cette violation de toutes
les formes. Rapinat fut rappele; neanmoins les membres demissionnaires
demeurerent exclus. Les conseils helvetiques nommerent, pour remplacer
les deux directeurs demissionnaires, Ochs, l'auteur de la constitution,
et le colonel Laharpe, le frere du general mort en Italie, l'un des
auteurs de la revolution du canton de Vaud, et l'un des citoyens les
plus probes et les mieux intentionnes de son pays.
Une alliance offensive et defensive fut conclue entre les republiques
helvetique et francaise le 2 fructidor (19 aout). D'apres ce traite,
celle des deux puissances qui etait en guerre avait droit de requerir
l'intervention de l'autre et de lui demander un secours dont la
force devait etre determinee suivant les circonstances. La puissance
requerante devait payer les troupes fournies par l'autre; la libre
navigation de tous les fleuves de la Suisse et de la France etait
reciproquement stipulee. Deux routes devaient etre ouvertes, l'une de
France a la Cisalpine, en traversant le Valais et le Simplon, l'autre de
France en Souabe, en remontant le Rhin et en suivant la rive orientale
du lac de Constance. Dans ce systeme des republiques unies, la France
s'assurait deux grandes routes militaires pour se rendre dans les etats
de ses allies, et etre en mesure de deboucher rapidement en Italie ou en
Allemagne. On a dit que ces deux routes transportaient le theatre de
la guerre dans les etats allies. Ce n'etaient pas les routes, mais
l'alliance avec la France qui exposait ces etats a devenir le theatre de
la guerre. Les routes n'etaient qu'un moyen d'accourir plus tot et de
les proteger a temps, en prenant l'offensive en Allemagne ou en Italie.
La ville de Geneve fut reunie a la France, ainsi que la ville de
Mulhausen. Les bailliages italiens, qui avaient long-temps hesite entre
la Cisalpine et la republique helvetique, se declarerent pour celle-ci,
et voterent leur reunion. Les ligues grises, que le directoire aurait
voulu reunir a la Suisse, etaient partagees en deux factions rivales,
et balancaient entre la domination autrichienne et la domination
helvetique. Nos troupes les observaient. Les moines et les agens
etrangers amenerent un nouveau desastre dans l'Underwalden. Ils firent
soulever les paysans de cette vallee contre les troupes francaises. Un
combat des plus acharnes eut lieu a Stanz, et il fallut mettre le feu
a ce malheureux bourg pour en chasser les fanatiques qui s'y etaient
etablis.
Les memes difficultes se presentaient de l'autre cote des Alpes. Une
espece d'anarchie regnait entre les sujets des nouveaux etats et
leurs gouvernemens, entre ces gouvernemens et nos armees, entre nos
ambassadeurs et nos generaux. C'etait une epouvantable confusion. La
petite republique ligurienne etait acharnee contre le Piemont, et
voulait a tout prix y introduire la revolution. Grand nombre de
democrates piemontais s'etaient refugies dans son sein, et en etaient
sortis armes et organises, pour faire des incursions dans leur pays,
et essayer d'y renverser le gouvernement royal. Une autre bande etait
partie du cote de la Cisalpine, et s'etait avancee par Domo-d'Ossola.
Mais ces tentatives furent repoussees et une foule de victimes
inutilement sacrifiees. La republique ligurienne n'avait pas renonce
pour cela a harceler le gouvernement de Piemont; elle recueillait et
armait de nouveaux refugies, et voulait elle-meme faire la guerre. Notre
ministre a Genes, Sotin, avait la plus grande peine a la contenir. De
son cote, notre ministre a Turin, Ginguene, n'avait pas moins de peine a
repondre aux plaintes continuelles du Piemont, et a le moderer dans ses
projets de vengeance contre les patriotes.
La Cisalpine etait dans un desordre effrayant. Bonaparte en la
constituant n'avait pas eu le temps de calculer exactement les
proportions qu'il aurait fallu observer dans les divisions du territoire
et dans le nombre des fonctionnaires, ni d'organiser le regime municipal
et le systeme financier. Ce petit etat avait a lui seul deux cent
quarante representans. Les departemens etant trop nombreux, il etait
devore par une multitude de fonctionnaires. Il n'avait aucun systeme
regulier et uniforme d'impots. Avec une richesse considerable, il
n'avait point de finances, et il pouvait a peine suffire a payer le
subside convenu pour l'entretien de nos armees. Du reste, sous tous les
rapports, la confusion etait au comble. Depuis l'exclusion de quelques
membres du conseil, prononcee par Berthier, lorsqu'il avait voulu faire
accepter le traite d'alliance avec la France, les revolutionnaires
l'avaient emporte, et le langage des jacobins dominait dans les conseils
et les clubs. Notre armee secondait ce mouvement et appuyait toutes les
exagerations. Brune, apres avoir acheve la soumission de la Suisse,
etait retourne en Italie, ou il avait recu le commandement general
de toutes les troupes francaises, depuis le depart de Berthier pour
l'Egypte. Il etait a la tete des patriotes les plus vehemens. Lahoz,
le commandant des troupes lombardes, dont l'organisation avait ete
commencee sous Bonaparte, abondait dans les memes idees et les memes
sentimens. Il existait, en outre, d'autres causes de desordres dans
l'inconduite de nos officiers. Ils se comportaient dans la Cisalpine
comme en pays conquis. Ils maltraitaient les habitans, exigeaient des
logemens qui, d'apres les traites, ne leur etaient pas dus, devastaient
les lieux qu'ils habitaient, se permettaient souvent des requisitions
comme en temps de guerre, extorquaient de l'argent des administrations
locales, puisaient dans les caisses des villes sans alleguer aucune
espece de pretexte que leur bon plaisir. Les commandans de place
exercaient surtout des exactions intolerables. Le commandant de Mantoue
s'etait permis, par exemple, d'affermer a son profit la peche du
lac. Les generaux proportionnaient leur exigence a leur grade, et
independamment de tout ce qu'ils extorquaient, ils faisaient avec
les compagnies des profits scandaleux. Celle qui etait chargee
d'approvisionner l'armee en Italie, abandonnait aux etats-majors
quarante pour cent de benefice; et on peut juger par la de ce qu'elle
devait gagner pour faire de pareils avantages a ses protecteurs. Par
l'effet des desertions, il n'y avait pas dans les rangs la moitie des
hommes portes sur les etats, de maniere que la republique payait le
double de ce qu'elle aurait du. Malgre toutes ces malversations, les
soldats etaient mal payes, et la solde du plus grand nombre etait
arrieree de plusieurs mois. Ainsi, le pays que nous occupions etait
horriblement foule, sans que nos soldats s'en trouvassent mieux. Les
patriotes cisalpins toleraient tous ces desordres sans se plaindre,
parce que l'etat-major leur pretait son appui.
A Rome, les choses se passaient mieux. La, une commission, composee de
Daunou, Florent et Faypoult, gouvernait avec sagesse et probite le pays
affranchi. Ces trois hommes avaient compose une constitution qui
avait ete adoptee, et qui, sauf quelques differences, et les noms qui
n'etaient pas les memes, ressemblait exactement a la constitution
francaise. Les directeurs s'appelaient des consuls, le conseil des
anciens s'appelait le senat; le second conseil le tribunal. Mais ce
n'etait pas tout que de donner une constitution, il fallait la mettre en
vigueur. Ce n'etait pas, comme on aurait pu le croire, le fanatisme des
Romains qui s'opposait a son etablissement, mais leur paresse. Il n'y
avait guere d'opposans que dans quelques paysans de l'Apennin, pousses
par les moines, et du reste faciles a soumettre. Mais il y avait dans
les habitans de Rome, appeles a composer le consulat, le senat et le
tribunal, une insouciance, une inaptitude extreme au travail. Il fallait
de grands efforts pour les decider a sieger de deux jours l'un, et ils
voulaient absolument des vacances pour l'ete. A cette paresse il
faut joindre une inexperience et une incapacite absolues en fait
d'administration. Il y avait plus de zele dans les Cisalpins, mais
c'etait du zele sans lumiere et sans mesure, ce qui le rendait tout
aussi funeste que l'insouciance. Il etait a craindre que, des le
depart de la commission francaise, le gouvernement romain tombat en
dissolution, par l'inaction ou la retraite de ses membres. Et cependant
on aimait beaucoup les places a Rome, on les aimait comme on le fait
dans tout etat sans industrie.
La commission avait mis fin a toutes les malversations qui avaient ete
commises au premier moment de notre entree a Rome. Elle s'etait emparee
de la gestion des finances, et les dirigeait avec probite et habilete.
Faypoult, qui etait un administrateur integre et capable, avait etabli
pour tout l'etat romain un systeme d'impots fort bien entendu. Il etait
parvenu ainsi a suffire aux besoins de notre armee; il avait paye tout
l'arriere de solde non-seulement a l'armee de Rome, mais encore a
la division embarquee a Civita-Vecchia. Si les finances eussent ete
conduites de la meme maniere dans la Cisalpine, le pays n'eut pas ete
foule, et nos soldats se fussent trouves dans l'abondance. L'autorite
militaire etait a Rome entierement soumise a la commission. Le general
Saint-Cyr, qui avait remplace Massena, se distinguait par une severe
probite; mais, partageant le gout d'autorite qui devenait general
chez tous ses camarades, il paraissait mecontent d'etre soumis a la
commission. A Milan surtout, on etait fort peu satisfait de tout ce qui
se faisait a Rome. Les democrates italiens etaient irrites de voir les
democrates romains annules ou contenus par la commission. L'etat-major
francais, duquel relevaient les divisions stationnees a Rome, voyait
avec peine une riche partie des pays conquis lui echapper, et soupirait
apres le moment ou la commission quitterait ses fonctions.
C'est a tort qu'on ferait au directoire francais un reproche du desordre
qui regnait dans les pays allies. Aucune volonte, si forte qu'elle fut,
n'aurait pu empecher le debordement des passions qui les troublaient, et
quant aux exactions, la volonte de Napoleon lui-meme n'a pas reussi a
les empecher dans les provinces conquises. Ce qu'un seul individu, plein
de genie et de vigueur, n'aurait pu executer, un gouvernement compose
de cinq membres, et place a des distances immenses, le pouvait encore
moins. Cependant il y avait dans la majorite de notre directoire le plus
grand zele a assurer le bien-etre des nouvelles republiques, et la plus
vive indignation contre l'insolence et les concussions des generaux,
contre les vols manifestes des compagnies. Excepte Barras, qui etait de
moitie dans tous les profits des compagnies, qui etait l'espoir de tous
les brouillons de Milan, les quatre autres directeurs denoncaient
avec la plus grande energie ce qui se faisait en Italie. Larevelliere
surtout, dont la severe probite etait revoltee de tant de desordres,
proposa au directoire un plan qui fut agree. Il voulait qu'une
commission continuat a diriger le gouvernement romain, et a contenir
l'autorite militaire; qu'un ambassadeur fut envoye a Milan, pour y
representer le gouvernement francais, et y enlever toute influence a
l'etat-major; que cet ambassadeur fut charge de faire a la constitution
cisalpine les changemens qu'elle exigeait, comme de reduire le nombre
des divisions locales, des fonctionnaires publics, et des membres des
conseils; qu'enfin cet ambassadeur eut pour adjoint un administrateur
capable de creer un systeme d'impot et de comptabilite. Ce plan fut
adopte. Trouve, naguere ministre de France a Naples, et Faypoult, l'un
des membres de la commission de Rome, furent envoyes a Milan pour
executer les mesures proposees par Larevelliere.
Trouve devait, aussitot qu'il serait arrive a Milan, s'entourer des
hommes les plus eclaires de la Cisalpine, et convenir avec eux de tous
les changemens qu'il etait necessaire de faire soit a la constitution,
soit au personnel du gouvernement. Il devait ensuite, quand tous ces
changemens seraient arretes, les faire proposer dans les conseils de la
Cisalpine, par des deputes a sa devotion, et au besoin les appuyer de
l'autorite de la France. Il devait cependant cacher sa main autant qu'il
serait possible.
Trouve, rendu de Naples a Milan, y fit ce qu'on lui avait ordonne. Mais
le secret de sa mission etait difficile a garder. On sut bientot qu'il
venait changer la constitution, et surtout reduire le nombre des places
de toute espece. Les patriotes, qui sentaient bien, a la conduite de
l'ambassadeur, que les reductions porteraient sur eux, etaient furieux.
Ils s'appuyerent sur l'etat-major de l'armee, fort indispose lui-meme
contre l'autorite nouvelle qu'il lui fallait subir, et on vit s'etablir
une lutte scandaleuse entre la legation francaise et l'etat-major
francais, entoure des patriotes italiens. Trouve et les hommes qui se
rendaient chez lui, furent denonces, avec une extreme violence dans les
conseils cisalpins. On pretendit que le ministre francais venait violer
la constitution, et renouveler l'un de ces actes d'oppression que le
directoire avait exerces sur toutes les republiques alliees. Trouve
essuya des desagremens de toute espece, de la part des patriotes
italiens et de nos officiers. Ceux-ci se conduisirent avec la derniere
indecence, dans un bal qu'il donnait, et y causerent le plus grand
scandale. Ces scenes etaient deplorables, surtout a cause de l'effet
qu'elles produisaient sur les ministres etrangers. Non-seulement on leur
donnait le spectacle des plus facheuses divisions, mais on les insultait
dans les diners diplomatiques, en buvant, a leur face, a l'extermination
de tous les rois. Le plus vehement jacobinisme regnait a Milan. Brune et
Lahoz partirent pour Paris, afin d'aller se menager l'appui de Barras.
Mais le directoire, averti d'avance, etait inebranlable dans ses
resolutions. Lahoz eut l'ordre de repartir de Paris, a l'instant meme ou
il arrivait. Quant a Brune, il lui fut prescrit de retourner a Milan, et
d'y concourir aux changemens que Trouve allait faire executer.
Apres avoir accompli les diverses modifications necessaires a la
constitution, Trouve assembla chez lui les deputes les plus sages, et
les leur soumit. Ils les approuverent; mais le dechainement etait si
grand, qu'ils n'oserent pas se charger de les proposer eux-memes aux
deux conseils. Trouve fut donc oblige de deployer l'autorite francaise,
et d'exercer ostensiblement un pouvoir qu'il aurait voulu cacher. Du
reste, peu importait, au fond, le mode employe. Il eut ete absurde a
la France, qui avait cree ces republiques nouvelles et qui les faisait
exister par son appui, de ne pas profiter de sa force pour y etablir
l'ordre qu'elle croyait le meilleur. Le facheux etait qu'elle n'eut pas
fait le mieux possible des le premier jour et en une seule fois, afin de
ne plus etre obligee de renouveler ces actes de sa toute-puissance. Le
30 aout (13 fructidor an VI), Trouve assembla le directoire et les deux
conseils de la Cisalpine; il leur presenta la nouvelle constitution
et toutes les lois administratives et financieres que Faypoult avait
preparees. Les conseils etaient reduits de deux cent quarante a cent
vingt membres. Les individus a conserver dans les conseils et le
gouvernement etaient designes. Un systeme d'impot regulier etait etabli.
Il y avait des impots personnels et indirects, systeme qu'on essayait
d'etablir dans le moment en France, et qui deplaisait beaucoup aux
patriotes. Tous ces changemens furent approuves et adoptes. Brune avait
ete oblige de fournir l'appui des troupes francaises. Aussi la colere
des patriotes cisalpins fut-elle vaine, et la revolution se fit sans
obstacles. Il fut decide en outre qu'une prochaine convocation des
assemblees primaires aurait lieu, pour approuver les changemens faits a
la constitution.
La tache de Trouve etait achevee; mais le gouvernement francais, voyant
le soulevement que ce ministre avait excite, pensa qu'il n'etait pas
possible de le laisser dans la Cisalpine, qu'il fallait lui donner une
autre ambassade, et envoyer a Milan un homme etranger aux dernieres
querelles. Malheureusement le directoire se laissa imposer un ci-devant
membre des jacobins, qui etait devenu un souple et bas courtisan de
Barras, qui avait ete associe par lui au trafic des compagnies, et
place sur la voie des honneurs; c'etait Fouche, dont Barras surprit la
nomination a ses collegues. Fouche partit pour remplacer Trouve, et
celui-ci dut se rendre a Stuttgard. Mais Brune, profitant du depart
de Trouve, se permit, avec une audace qui n'est explicable que par la
licence militaire qui regnait alors, de faire a l'ouvrage du ministre de
France les plus graves changemens. Il exigea la demission de trois des
directeurs nommes par Trouve, il changea plusieurs ministres, et fit
differentes alterations a la constitution. L'un des trois directeurs
dont il avait demande la demission, Sopranzi, ayant courageusement
refuse de la donner, il le fit saisir de force pas ses soldats, et
arracher du palais du gouvernement. Il se hata ensuite de convoquer les
assemblees primaires, pour leur faire approuver l'oeuvre de Trouve,
modifiee comme elle venait de l'etre par lui. Fouche, qui arriva dans
cet intervalle, aurait du s'opposer a cette convocation, et ne pas
permettre qu'on fit sanctionner des changemens que le general n'avait
pas eu mission de faire; mais il laissa Brune agir a son gre. Les
modifications de Trouve, et les modifications plus recentes de Brune,
furent approuvees par les assemblees primaires, soumises a la fois au
pouvoir militaire et a la violence des patriotes.
Quand le directoire francais apprit ces details, il ne faiblit point. Il
cassa tout ce qu'avait fait Brune, il le destitua, et chargea Joubert
d'aller retablir les choses dans l'etat ou les avait mises Trouve.
Fouche fit des objections; il pretendit que la constitution nouvelle,
etant approuvee avec les changemens que Brune y avait apportes, il
serait d'un mauvais effet d'y revenir encore. Il avait raison, et il
gagna meme Joubert a son avis. Mais le directoire ne devait pas souffrir
de pareilles hardiesses de la part de ses generaux, et surtout il ne
devait pas leur permettre d'exercer un pareil pouvoir dans les etats
allies. Il rappela Fouche lui-meme, qui, de cette maniere, ne passa que
peu de jours dans la Cisalpine, et il ordonna le retablissement integral
de la constitution, telle que Trouve l'avait faite au nom de la France.
Quant aux individus auxquels Brune avait arrache leur demission, on les
engagea a la renouveler, pour eviter de nouveaux changemens.
La Cisalpine resta donc constituee comme le directoire avait voulu
qu'elle le fut, sauf la destitution de quelques individus changes par
Brune. Mais ces changemens continuels, ces tiraillemens, ces luttes
de nos agens civils et militaires, etaient du plus deplorable effet,
decourageaient les nouveaux peuples affranchis, deconsideraient la
republique-mere, et prouvaient la difficulte de maintenir tous ces corps
dans leur orbite.
Les evenemens de la Cisalpine furent gravement reproches au directoire,
car il est d'usage de tout changer en griefs contre un gouvernement
qu'on attaque, et de lui faire un crime des obstacles meme qu'il
rencontre dans sa marche. La double opposition qui commencait a
reparaitre dans les conseils attaqua diversement les operations
executees en Italie. Le theme etait tout simple pour l'opposition
patriote: on avait commis un attentat, disait-elle, contre
l'independance d'une republique alliee; on avait meme commis une
infraction aux lois francaise, car la constitution cisalpine qu'on
venait d'alterer etait garantie par un traite d'alliance, et ce traite,
approuve par les conseils, ne pouvait etre enfreint par le directoire.
Quant a l'opposition constitutionnelle, ou moderee, il etait naturel de
s'attendre a son approbation plutot qu'a ses reproches, parce que les
changemens faits dans la Cisalpine etaient diriges contre les patriotes
exclusifs. Mais dans cette partie de l'opposition se trouvait Lucien
Bonaparte. Il cherchait des sujets de querelle au gouvernement, et il
croyait d'ailleurs devoir defendre l'oeuvre de son frere, attaquee par
le directoire. Il cria, comme les patriotes, que l'independance des
allies etait attaquee, que les traites etaient violes, etc.
Les deux oppositions se prononcaient plus ouvertement de jour en jour.
Elles commencaient a contester au directoire certaines attributions
dont il avait ete pourvu par la loi du 19 fructidor, et dont il avait
quelquefois fait usage. Ainsi cette loi lui donnait le droit de fermer
les clubs, ou de supprimer les journaux dont la direction lui paraitrait
dangereuse. Le directoire avait ferme quelques clubs devenus trop
violens, et supprime quelques journaux qui avaient donne des nouvelles
fausses et imaginees evidemment dans une intention malveillante. Il y
eut un journal, entre autres, qui pretendit que le directoire allait
reunir a la France le pays de Vaud: le directoire le supprima. Les
patriotes s'eleverent contre cette puissance arbitraire, et demanderent
le rapport de plusieurs des articles de la loi du 19 fructidor. Les
conseils deciderent que ces articles resteraient en vigueur jusqu'a
l'etablissement d'une loi sur la presse; et un travail fut ordonne pour
la preparation de cette loi.
Le directoire essuya egalement de fortes contradictions en matiere de
finances. Il s'agissait de clore le budget de l'an VI (1797-1798), et de
proposer celui de l'an VII (1798-1799). Celui de l'an VI avait ete fixe
a 616 millions; mais sur les 616 millions, il y avait eu un deficit de
62 millions, et, outre ce deficit, un arriere considerable dans les
rentrees. Les creanciers, malgre la solennelle promesse d'acquitter le
tiers consolide, n'avaient pas ete payes integralement. On decida
qu'ils recevraient, en paiement de l'arriere, des bons recevables en
acquittement des impots. Il fallait fixer sur-le-champ le budget de l'an
VII, dans lequel on allait entrer. Les depenses furent arretees a 600
millions, sans la supposition d'une nouvelle guerre continentale. Il
fallut reduire les contributions fonciere et personnelle, beaucoup
trop fortes, et elever les impots du timbre, de l'enregistrement, des
douanes, etc. On decreta des centimes additionnels pour les depenses
locales, et des octrois aux portes des villes pour l'entretien des
hopitaux et autres etablissemens. Malgre ces augmentations, le ministre
Ramel soutint que les impots ne rentreraient tout au plus qu'aux trois
quarts, a en juger par les annees precedentes, et que c'etait les
exagerer beaucoup que de porter les rentrees effectives a 450 ou
500 millions. Il demanda donc de nouvelles ressources, pour couvrir
reellement la depense de 600 millions; il proposa un impot sur les
portes et fenetres, et un impot sur le sel. Il s'eleva a ce sujet de
violentes contestations. On decreta l'impot sur les portes et fenetres,
et on prepara un rapport sur l'impot du sel.
Ces contradictions n'avaient rien de facheux en elles-memes, mais elles
etaient le symptome d'une haine sourde, a laquelle il ne fallait que des
malheurs publics pour eclater. Le directoire, parfaitement instruit de
l'etat de l'Europe, voyait bien que de nouveaux dangers se preparaient,
et que la guerre allait se ranimer sur le continent. Il ne pouvait guere
plus en douter au mouvement des differens cabinets. Cobentzel et Repnin
n'avaient pu arracher la Prusse a sa neutralite, et l'avaient quittee
avec un grand mecontentement. Mais Paul Ier, completement seduit, avait
stipule un traite d'alliance avec l'Autriche, et on disait ses troupes
en marche. L'Autriche armait avec activite; la cour de Naples ordonnait
l'enrolement de toute sa population. Il eut ete de la plus grande
imprudence de ne pas faire de preparatifs, en voyant un pareil
mouvement, depuis les bords de la Vistule jusqu'a ceux du Volturne. Nos
armees etant singulierement diminuees par la desertion, le directoire
resolut de pourvoir a leur recrutement par une grande institution, qui
restait encore a creer. La convention avait puise deux fois dans la
population de la France, mais d'une maniere extraordinaire, sans laisser
de loi permanente pour la levee annuelle des soldats. En mars 1793, elle
avait ordonne une levee de trois cent mille hommes; en aout de la meme
annee, elle avait pris la grande et belle resolution de la levee en
masse, generation par generation. Depuis, la republique avait existe
par cette mesure seule, en forcant a rester sous les drapeaux ceux qui
avaient pris les armes a cette epoque. Mais le feu, les maladies en
avaient detruit un grand nombre; la paix en avait ramene un grand nombre
encore dans leurs foyers. On n'avait delivre que douze mille conges,
mais il y avait eu dix fois plus de deserteurs; et il etait difficile
d'etre severe envers des hommes qui avaient defendu pendant six annees
leur patrie, et qui l'avaient fait triompher de l'Europe au prix de leur
sang. Les cadres restaient, et ils etaient excellens. Il fallait
les remplir par de nouvelles levees, et prendre, non pas une mesure
extraordinaire et temporaire, mais une mesure generale et permanente;
il fallait rendre une loi, enfin, qui devint, en quelque sorte, partie
inherente de la constitution. On imagina la conscription.
Le general Jourdan fut le rapporteur de cette loi grande et salutaire,
dont on a abuse comme de toutes les choses de ce monde, mais qui n'en a
pas moins sauve la France et porte sa gloire au comble. Par cette loi,
chaque Francais fut declare soldat de droit, pendant une epoque de sa
vie. Cette epoque etait de vingt a vingt-cinq ans. Les jeunes gens
arrives a cet age etaient partages en cinq classes, annee par annee.
Suivant la necessite, le gouvernement appelait des hommes en commencant
par la premiere classe, celle de vingt ans, et par les plus jeunes de
chaque classe. Il pouvait successivement appeler les cinq classes, au
fur et a mesure des besoins. En temps de paix, les conscrits etaient
obliges de servir jusqu'a vingt-cinq ans. Ainsi la duree du service des
soldats variait d'une annee a cinq, suivant qu'ils avaient ete pris de
vingt-cinq a vingt ans. En temps de guerre, cette duree etait illimitee;
c'etait au gouvernement a delivrer des conges, quand il croyait le
pouvoir sans inconvenient. Il n'y avait d'exemption d'aucune espece,
excepte pour ceux qui s'etaient maries avant la loi, ou qui avaient deja
paye leur dette dans les guerres precedentes. Cette loi pourvoyait ainsi
aux cas ordinaires; mais dans les cas extraordinaires, lorsque la patrie
etait declaree en danger, le gouvernement avait droit, comme en 93, sur
la population entiere; et la levee en masse recommencait.
Cette loi fut adoptee sans opposition, et consideree comme l'une
des plus importantes creations de la revolution[2]. Sur-le-champ le
directoire demanda a en faire usage, et reclama la levee de deux cent
mille conscrits, pour completer les armees et les mettre sur un
pied respectable. Cette demande fut accordee par acclamations le 2
vendemiaire an VII (23 septembre 1798). Bien que les deux oppositions
contrariassent souvent le directoire, par humeur ou jalousie, cependant
elles voulaient que la republique conservat son ascendant en presence
des puissances de l'Europe. Une levee d'hommes exige une levee d'argent.
Le directoire demanda, en sus du budget, 125 millions dont 90 pour
l'equipement de deux cent mille conscrits, et 35 pour reparer le dernier
desastre de la marine. La question etait de savoir ou on les prendrait.
Le ministre Ramel prouva que les bons pour le remboursement des deux
tiers de la dette etaient rentres presque en totalite, qu'il restait 400
millions en biens nationaux, lesquels etaient libres par consequent,
et pouvaient etre consacres aux nouveaux besoins de la republique.
On decreta en consequence la mise en vente de 125 millions de biens
nationaux. Un douzieme devait etre paye comptant, le reste en
obligations des acquereurs, negociables a volonte, et payables
successivement dans un delai de dix-huit mois. Elles devaient porter
interet a cinq pour cent. Ce papier pouvait equivaloir a un paiement
au comptant, par la facilite de le donner aux compagnies. Les biens
devaient etre vendus huit fois le revenu. Cette ressource ne fut
pas plus contestee que la loi de recrutement, dont elle etait la
consequence.
[Note 2: Elle fut rendue le 19 fructidor an VI (5 septembre).]
Le directoire se mit ainsi en mesure de repondre aux menaces de
l'Europe, et de soutenir la dignite de la republique. Deux evenemens de
mediocre importance venaient d'avoir lieu, l'un en Irlande, l'autre a
Ostende. L'Irlande s'etait soulevee, et le directoire y avait envoye le
general Humbert avec quinze cents hommes[3]. Malheureusement un envoi
de fonds que devait faire la tresorerie ayant ete retarde, une seconde
division de six mille hommes, commandee par le general Sarrazin, n'avait
pu mettre a la voile, et Humbert etait reste sans appui. Il s'etait
maintenu longtemps, et assez pour prouver que l'arrivee du renfort
attendu aurait change entierement la face des choses. Mais, apres une
suite de combats honorables, il venait d'etre oblige de mettre bas les
armes avec tout son corps. Un echec de meme nature, essuye par les
Anglais, venait de compenser cette perte. Les Anglais venaient par
intervalles lancer quelques bombes sur nos ports de l'Ocean, ils
voulurent faire un debarquement a Ostende, pour detruire les ecluses;
mais, poursuivis a outrance, coupes de leurs vaisseaux, ils furent pris
au nombre de deux mille hommes.
[Note 3: Il debarqua le 5 fructidor (22 aout) et fut battu et fait
prisonnier le 22 (8 septembre) par le general Cornwallis.]
Bien que l'Autriche eut contracte une alliance avec la Russie et avec
l'Angleterre, et qu'elle put compter sur une armee russe et sur un
subside anglais, neanmoins elle hesitait encore a rentrer en lutte avec
la republique francaise. L'Espagne qui voyait avec peine l'incendie
rallume sur le continent, et qui craignait egalement les progres du
systeme republicain et sa ruine, car dans un cas elle pouvait etre
revolutionnee, et dans l'autre punie de son alliance avec la France,
l'Espagne s'etait interposee de nouveau pour calmer des adversaires
irrites. Sa mediation, en provoquant des discussions, en faisant naitre
quelque possibilite d'arrangement, amenait de nouvelles hesitations a
Vienne, ou du moins de nouvelles lenteurs. A Naples, ou le zele etait
furibond, on etait indigne de tout delai, et on voulait trouver une
maniere d'engager la lutte, pour forcer l'Autriche a tirer le fer. La
folie de cette petite cour etait sans exemple. Le sort des Bourbons
etait, a cette epoque, d'etre conduits par leurs femmes a toutes les
fautes. On en avait vu trois a la fois dans le meme cas: Louis XVI,
Charles IV et Ferdinand. Le sort de l'infortune Louis XVI est connu.
Charles IV et Ferdinand, quoique par des voies differentes, etaient
entraines, par la meme influence, a une ruine inevitable. On avait fait
prendre au peuple de Naples la cocarde anglaise; Nelson etait traite
comme un dieu tutelaire. On avait ordonne la levee du cinquieme de la
population, espece d'extravagance, car il eut suffi d'en bien armer le
cinquantieme, pour prendre rang parmi les puissances. Chaque couvent
devait fournir un cavalier equipe; une partie des biens du clerge avait
ete mise en vente; tous les impots avaient ete doubles; enfin ce faiseur
de projets malheureux, dont tous les plans militaires avaient si mal
reussi, et que la destinee reservait a des revers d'une si etrange
espece, Mack avait ete demande a Naples pour etre mis a la tete de
l'armee napolitaine. On lui decerna le triomphe avant la victoire, et
on lui donna le titre de liberateur de l'Italie, le meme qu'avait porte
Bonaparte. A ces grands moyens on ajoutait des neuvaines a tous les
saints, des prieres a saint Janvier, et des supplices contre ceux qui
etaient soupconnes de partager les opinions francaises.
La petite cour de Naples continuait ses intrigues en Piemont et en
Toscane. Elle voulait que les Piemontais s'insurgeassent sur les
derrieres de l'armee qui gardait la Cisalpine, et les Toscans sur les
derrieres de celle qui gardait Rome. Les Napolitains auraient profite de
l'occasion pour attaquer de front l'armee de Rome; les Autrichiens en
auraient profite aussi pour attaquer de front celle de la Cisalpine,
et on augurait de toutes ces combinaisons, que pas un Francais ne se
sauverait. Le roi de Piemont, prince religieux, avait quelques scrupules
a cause du traite d'alliance qui le liait a la France; mais on lui
disait que la foi promise a des oppresseurs n'engageait pas, et que les
Piemontais avaient le droit d'assassiner jusqu'au dernier Francais. Du
reste, les scrupules etaient moins ici le veritable obstacle que la
surveillance rigoureuse du directoire. Quant a l'archiduc de Toscane, il
manquait entierement de moyens. Naples, pour le decider, promettait de
lui envoyer une armee par la flotte de Nelson.
Le directoire, de son cote, etait sur ses gardes, et il prenait ses
precautions. La republique ligurienne, toujours acharnee contre le roi
de Piemont, avait enfin declare la guerre a ce prince. A une haine
de principes se joignait une vieille haine de voisinage; et ces deux
petites puissances en voulaient venir aux mains a tout prix. Le
directoire intervint dans la querelle, signifia a la republique
ligurienne qu'il fallait poser les armes, et declara au roi de Piemont
qu'il se chargeait de maintenir la tranquillite dans ses etats, mais
que, pour cela, il fallait qu'il y occupat un poste important. En
consequence, il lui demanda de laisser occuper par les troupes
francaises la citadelle de Turin. Une pareille pretention n'etait
justifiable que par les craintes que la cour de Piemont inspirait. Il y
avait incompatibilite entre les anciens et les nouveaux etats, et ils
ne pouvaient pas se fier les uns aux autres. Le roi de Piemont fit
de grandes remontrances; mais il n'y avait pas moyen de resister aux
demandes du directoire. Les Francais occuperent la citadelle, et
commencerent sur-le-champ a l'armer. Le directoire avait detache l'armee
de Rome de celle de la Cisalpine, et lui avait donne, pour la commander,
le general Championnet, qui s'etait distingue sur le Rhin. L'armee etait
disseminee dans tout l'etat romain; il y avait dans la Marche d'Ancone
quatre a cinq mille hommes commandes par le general Casa-Bianca; le
general Lemoine etait avec deux ou trois mille hommes sur le penchant
oppose de l'Apennin, vers Terni. Macdonald, avec la gauche, forte de
cinq mille hommes a peu pres, etait repandu sur le Tibre. Il y avait a
Rome une petite reserve. L'armee dite de Rome etait donc de quinze a
seize mille hommes au plus. La necessite de surveiller le pays, et la
difficulte d'y vivre, nous avaient obliges de disperser nos troupes; et
si un ennemi actif et bien seconde avait su saisir l'occasion, il aurait
pu faire repentir les Francais de leur isolement.
On comptait beaucoup sur cette circonstance a Naples; on se flattait de
surprendre les Francais et de les detruire en detail. Quelle gloire de
prendre l'initiative, de remporter le premier succes, et de forcer enfin
l'Autriche a entrer dans la carriere, apres la lui avoir ouverte!
Ce furent la les raisons qui engagerent la cour de Naples a prendre
l'initiative. Elle esperait que les Francais seraient facilement battus,
et que l'Autriche ne pourrait plus hesiter, quand une fois le fer serait
tire. M. de Gallo et le prince Belmonte-Pignatelli, qui connaissaient
un peu mieux l'Europe et les affaires, s'opposaient a ce qu'on prit
l'initiative; mais on refusa d'ecouter leurs sages conseils. Pour
decider ce pauvre roi, et l'arracher a ses innocentes occupations, on
supposa, dit-on, une fausse lettre de l'empereur, qui provoquait le
commencement des hostilites. Des lors les ordres de marche furent
donnes pour la fin de novembre. Toute l'armee napolitaine fut mise en
mouvement. Le roi lui-meme partit avec un grand appareil, pour assister
aux operations. Il n'y eut pas de declaration de guerre, mais une
sommation aux Francais d'evacuer l'etat romain: ils repondirent a cette
sommation en se preparant a combattre, malgre la disproportion du
nombre.
Dans la situation respective des deux armees, rien n'etait plus facile
que d'accabler les Francais, disperses dans les provinces romaines, a
droite et a gauche de l'Apennin. Il fallait marcher directement sur leur
centre, et porter la masse des forces napolitaines entre Rome et Terni.
La gauche des Francais, placee au-dela de l'Apennin pour garder les
Marches, eut ete coupee de leur droite, placee en deca pour garder les
rives du Tibre. On les eut ainsi empeches de se rallier, et on les
aurait ramenes en desordre jusque dans la Haute-Italie. La Peninsule
du moins eut ete delivree; et la Toscane, l'etat romain, les Marches,
seraient entres sous la domination de Naples. Le nombre des troupes
napolitaines rendait ce plan encore plus facile et plus sur; mais il
etait impossible que Mack employat une manoeuvre aussi simple. Comme
dans ses anciens plans, il voulut envelopper l'ennemi par une multitude
de corps detaches. Il avait pres de soixante mille hommes, dont quarante
mille formaient l'armee active, et vingt mille les garnisons. Au lieu
de diriger cette masse de forces sur le point essentiel de Terni, il
la divisa en six colonnes. La premiere, agissant sur les revers de
l'Apennin, le long de l'Adriatique, dut se porter par la route d'Ascoli
dans les Marches; la seconde et la troisieme, agissant sur l'autre cote
des monts, et se liant a la precedente, durent marcher, l'une sur Terni,
l'autre sur Magliano; la quatrieme et la principale, formant le corps de
bataille, fut dirigee sur Frascati et sur Rome; une cinquieme, longeant
la Mediterranee, eut la mission de parcourir les Marais Pontins, et de
rejoindre le corps de bataille sur la voie Appienne; enfin la derniere,
embarquee sur l'escadre de Nelson, fut dirigee sur Livourne, pour
soulever la Toscane et fermer la retraite aux Francais. Ainsi tout etait
prepare pour les envelopper et les perdre tous, mais rien ne l'etait
pour les battre auparavant.
C'est dans cet ordre que Mack se mit en marche avec ses quarante mille
hommes. La quantite de ses bagages, l'indiscipline des troupes, le
mauvais etat des chemins, rendaient ses mouvemens tres lents. L'armee
napolitaine formait une longue queue, sans ordre et sans ensemble.
Championnet, averti a temps du peril, detacha deux corps pour observer
la marche de l'ennemi, et proteger les corps isoles qui se repliaient.
Ne croyant pas pouvoir conserver Rome, il resolut de prendre une
position en arriere, sur les bords du Tibre, entre Civita-Castellana
et Civita-Ducale, et la de concentrer ses forces pour reprendre
l'offensive.
Tandis que Championnet se retirait sagement, et evacuait Rome, en
laissant huit cents hommes dans le chateau Saint-Ange, Mack s'avancait
fierement sur toutes les routes, et semblait ne pouvoir trouver de
resistance. Il arriva aux portes de Rome le 9 frimaire an VII (29
novembre 1798), et y entra sans obstacle. On avait prepare au roi une
reception triomphale. Ce pauvre prince, traite en conquerant et en
liberateur, fut enivre de l'espece de gloire militaire qu'on lui avait
appretee. Du reste, on lui conseillait un noble usage de la victoire, et
il invita le pape a venir reprendre possession de ses etats. Cependant
son armee, moins genereuse que lui, commit d'horribles pillages. La
populace romaine, avec sa mobilite accoutumee, se precipita sur les
maisons de ceux qu'on accusait d'etre revolutionnaires, et les devasta.
La depouille mortelle du malheureux Duphot fut exhumee et indignement
outragee.
Pendant que les Napolitains occupaient ainsi leur temps a Rome,
Championnet executait avec une rare activite l'habile determination
qu'il avait prise. Sentant que le point essentiel etait au centre sur
le Haut-Tibre, il fit prendre a Macdonald une forte position a
Civita-Castellana, et le renforca de toutes les troupes dont il put
disposer. Il transporta une partie des forces qu'il avait dans les
Marches, au-dela de l'Apennin, et ne laissa au general Casa-Bianca que
ce qui lui etait strictement necessaire pour retarder de ce cote la
marche de l'ennemi. Lui-meme courut a Ancone pour hater l'arrivee de ses
parcs et des munitions. Ne s'effrayant pas plus qu'il ne fallait de ce
qui se preparait sur ses derrieres en Toscane, il chargea un officier,
avec un faible detachement, d'observer ce qui se passait de ce cote.
Les Napolitains rencontrerent enfin les Francais sur les differentes
routes qu'ils parcouraient. Ils etaient trois fois plus nombreux, mais
ils avaient affaire aux fameuses bandes d'Italie, et ils trouverent que
la tache etait rude. Dans les Marches, la colonne qui s'avancait par
Ascoli fut repoussee au loin par Casa-Bianca. Sur la route de Terni,
un colonel napolitain fut enleve avec tout son corps par le general
Lemoine. Cette premiere experience de la guerre avec les Francais etait
peu faite pour encourager les Napolitains. Cependant Mack fit ses
dispositions pour enlever la position qu'il sentait la plus importante,
celle de Civita-Castellana, ou Macdonald se trouvait avec le gros de nos
troupes. Civita-Castellana est l'ancienne Veies. Elle est placee sur un
ravin, dans une position tres forte. Les Francais tenaient plusieurs
postes eloignes qui en couvraient les approches. Le 14 frimaire an VII
(4 decembre), Mack fit attaquer Borghetto, Nepi, Rignano, par des forces
considerables. Il dirigea par la rive opposee du Tibre une colonne
accessoire, qui devait s'emparer de Rignano. Aucune de ces attaques ne
reussit. L'une des colonnes, mise en fuite, perdit toute son artillerie.
Une seconde, enveloppee, perdit trois mille prisonniers. Les autres,
decouragees, se bornerent a de simples demonstrations. Nulle part
enfin les troupes napolitaines ne purent soutenir le choc des troupes
francaises. Mack, un peu deconcerte, renonca a enlever la position
centrale de Civita-Castellana, et commenca a s'apercevoir que ce n'etait
pas sur ce point qu'il aurait fallu essayer de forcer la ligne ennemie.
C'est a Terni, point plus rapproche de l'Apennin, et moins defendu par
les Francais, qu'il aurait du frapper le coup principal. Il songea des
lors a derober ses troupes, et a les reporter de Civita-Castellana sur
Terni. Mais pour cacher ce mouvement, il aurait fallu une rapidite
d'execution impossible avec des troupes sans discipline. Il fallut
plusieurs jours pour faire repasser le Tibre au gros de l'armee; et
Mack ralentit encore par sa propre faute une operation deja trop
lente. Macdonald, qu'il croyait retenir a Civita-Castellana par des
demonstrations, s'etait deja transporte de Civita-Castellana au-dela
du Tibre. Lemoine avait ete renforce a Terni. Ainsi, les Napolitains
avaient ete prevenus sur tous les points qu'ils se proposaient de
surprendre. Le premier mouvement du general Metsch, de Calvi sur
Otricoli, n'amena qu'un desastre. Le 19 frimaire (9 decembre), ramene
d'Otricoli sur Calvi, ce general fut entoure et oblige de mettre bas les
armes, avec quatre mille hommes, devant un corps de trois mille cinq
cents. Des cet instant, Mack ne songea plus qu'a rentrer dans Rome, et a
se replier de Rome jusqu'au pied des montagnes de Frascati et d'Albano,
pour y rallier son armee, et la renforcer de nouveaux bataillons.
C'etait la une triste ressource, car ce n'etait pas la quantite des
soldats qu'il fallait augmenter, c'etait leur qualite qu'il aurait fallu
changer; et ce n'etait pas en se retirant a quelques lieues du champ de
bataille qu'on pouvait trouver le temps de leur donner la discipline et
la bravoure.
Le roi de Naples, en apprenant ces tristes evenemens, sortit furtivement
de Rome, ou il etait entre quelques jours auparavant en triomphe. Les
Napolitains l'evacuerent en desordre, a la grande satisfaction des
Romains, qui etaient deja beaucoup plus importunes de leur presence,
qu'ils ne l'avaient ete de celle des Francais. Championnet rentra dans
Rome dix-sept jours apres en etre sorti. Il avait merite veritablement
les honneurs du triomphe. Se concentrant habilement avec quinze ou seize
mille hommes, il avait su reprendre l'offensive contre quarante mille,
et les avait pousses en desordre devant lui. Championnet ne voulut pas
se borner a la simple defense des Etats romains, il concut le projet
audacieux de conquerir le royaume de Naples avec sa faible armee.
L'entreprise etait difficile, moins a cause de la force de l'armee
napolitaine que de la disposition des habitans, qui pouvaient nous faire
une guerre de partisans fort longue et fort dangereuse. Championnet
n'en persista pas moins a s'avancer. Il partit de Rome pour suivre
la retraite de Mack. Il lui fit sur la route une grande quantite de
prisonniers, et mit dans une deroute complete la colonne qui avait ete
debarquee en Toscane, et dont il ne s'echappa que trois mille hommes.
Mack, entierement demoralise, se replia rapidement dans le royaume de
Naples, et ne s'arreta que devant Capoue, sur la ligne du Volturne. Il
fit choix de ses troupes les meilleures, les placa devant Capoue et
sur toute la ligne du fleuve, qui est tres profond, et qui forme une
barriere difficile a franchir. Pendant ce temps, le roi etait rentre
a Naples, et son retour subit y avait jete la confusion. Le peuple,
furieux des echecs essuyes par l'armee, criait a la trahison, demandait
des armes, et menacait d'egorger les generaux, les ministres, tous ceux
auxquels il attribuait les malheurs de la guerre. Il voulait egorger
aussi tous ceux qu'on accusait de desirer les Francais et la revolution.
Cette cour odieuse n'hesita pas a donner aux lazzaronis des armes dont
il etait facile de prevoir l'usage. A peine ces especes de barbares
eurent-ils recu les depouilles des arsenaux, qu'ils s'insurgerent et
se rendirent maitres de Naples. Criant toujours a la trahison, ils
s'emparerent d'un messager du roi, et l'assassinerent. Le favori Acton,
auquel on commencait a attribuer les malheurs publics, la reine, le roi,
toute la cour, etaient dans l'epouvante. Naples ne paraissait plus un
sejour assez sur; l'idee de se refugier en Sicile fut aussitot concue
et adoptee. Le 11 nivose (31 decembre), les meubles precieux de la
couronne, tous les tresors des palais de Caserte et de Naples, et un
tresor de vingt millions, furent embarques sur l'escadre de Nelson, et
on fit voile pour la Sicile. Acton, l'auteur de toutes les calamites
publiques, ne voulut pas braver les dangers du sejour de Naples, et
s'embarqua avec la reine. Tout ce qu'on ne put pas emporter fut brule.
Ce fut au milieu d'une tempete, et a la lueur des flammes des chantiers
incendies, que cette cour lache et criminelle abandonna a ses dangers le
royaume qu'elle avait compromis. Elle laissa, dit-on, l'ordre d'egorger
la haute bourgeoisie, accusee d'esprit revolutionnaire. Tout devait etre
immole, jusqu'au rang de notaire. Le prince Pignatelli resta a Naples,
charge des pouvoirs du roi.
Pendant ce temps, Championnet s'avancait vers Naples. Il avait commis
a son tour la meme faute que Mack; il s'etait divise en plusieurs
colonnes, qui devaient se joindre devant Capoue. Leur jonction a travers
un pays difficile, au milieu d'un peuple fanatique et souleve de toutes
parts contre les pretendus ennemis de Dieu et de saint Janvier, etait
fort incertaine.
Championnet, arrive avec son corps de bataille sur les bords du
Volturne, voulut faire une tentative sur Capoue. Repousse par une
nombreuse artillerie, il fut oblige de renoncer a un coup de main, et de
replier ses troupes, en attendant l'arrivee des autres colonnes. Cette
tentative eut lieu le 14 nivose an VII (3 janvier 1799). Les paysans
napolitains, insurges de toutes parts, interceptaient nos courriers et
nos convois. Championnet n'avait aucune nouvelle de ses autres colonnes,
et sa position pouvait etre consideree comme tres critique. Mack profita
de l'occasion pour lui faire des ouvertures amicales. Championnet,
comptant sur la fortune des Francais, repoussa hardiment les
propositions de Mack. Heureusement il fut rejoint par ses colonnes, et
il convint alors d'un armistice, aux conditions suivantes: Mack devait
abandonner la ligne du Volturne, ceder la ville de Capoue aux Francais,
se retirer derriere la ligne des Regi-Lagni du cote de la Mediterranee,
et de l'Ofanto, du cote de l'Adriatique, et ceder ainsi une grande
partie du royaume de Naples. Outre ces concessions de territoire, on
stipula une contribution de huit millions en argent. L'armistice fut
signe le 22 nivose (11 janvier).
Quand on apprit a Naples la nouvelle de l'armistice, le peuple se livra
a la plus grande fureur, et cria plus vivement encore qu'il etait trahi
par les officiers de la couronne. La vue du commissaire charge de
recevoir la contribution de huit millions porta la multitude aux
derniers exces; elle se revolta, et empecha l'execution de l'armistice.
Le tumulte fut porte a un tel degre, que le prince Pignatelli,
epouvante, abandonna Naples. Cette belle capitale resta livree aux
lazzaronis. Il n'y avait plus aucune autorite reconnue, et on etait
menace d'un horrible bouleversement. Enfin, apres trois jours de
tumulte, on parvint a choisir un chef qui avait la confiance des
lazzaronis, et qui avait quelques moyens de les contenir: c'etait le
prince de Moliterne. Pendant ce temps, les memes fureurs eclataient dans
l'armee de Mack. Ses soldats, loin de s'en prendre de leurs malheurs a
leur lachete, s'en prirent a leur general, et voulurent le massacrer. Le
pretendu liberateur de l'Italie, qui avait recu un mois auparavant les
honneurs du triomphe, n'eut d'autre asile que le camp meme des Francais.
Il demanda a Championnet la permission de se refugier aupres de lui. Le
genereux republicain, oubliant le langage peu convenable de Mack dans
sa correspondance, lui donna asile, le fit asseoir a sa table, et lui
laissa son epee.
Championnet, autorise par le refus fait a Naples d'executer les
conditions de l'armistice, s'avanca sur cette capitale, dans le but de
s'en emparer. La chose etait difficile, car un peuple immense, qui,
en rase campagne, eut ete balaye par quelques escadrons de cavalerie,
devenait tres redoutable derriere les murs d'une ville. On eut quelques
combats a livrer pour approcher de la place, et les lazzaronis
montrerent la plus de courage que l'armee napolitaine. L'imminence du
danger avait redouble leur fureur. Le prince de Moliterne, qui voulait
les moderer, avait cesse bientot de leur convenir, et ils avaient pris
pour chefs deux d'entre eux, les nommes Paggio et Michel le fou. Ils se
livrerent, des cet instant, aux plus grands exces, et commirent toute
espece de violences contre les bourgeois et les nobles accuses de
jacobinisme. Le desordre fut pousse a un tel point, que toutes les
classes interessees a l'ordre souhaiterent l'entree des Francais. Les
habitans firent prevenir Mack qu'ils se joindraient a lui pour livrer
Naples. Le prince de Moliterne lui-meme promit de s'emparer du fort
Saint-Elme, et de le livrer aux Francais. Le 4 pluviose (23
janvier), Championnet donna l'assaut. Les lazzaronis se defendirent
courageusement; mais les bourgeois s'etant empares du fort Saint-Elme
et de differens postes de la ville, donnerent entree aux Francais. Les
lazzaronis, retranches neanmoins dans les maisons, allaient se defendre
de rues en rues, et incendier peut-etre la ville; mais on fit prisonnier
un de leurs chefs, on le traita avec beaucoup d'egards, on lui promit
de respecter saint Janvier, et on obtint enfin qu'il fit mettre bas les
armes a tous les siens.
Championnet, des cet instant, se trouva maitre de Naples et de tout le
royaume: il se hata d'y retablir l'ordre et de desarmer les lazzaronis.
D'apres les intentions du gouvernement francais, il proclama la
nouvelle republique. Un nom antique lui fut donne, celui de republique
parthenopeenne. Telle fut l'issue des folies et des mechancetes de la
cour de Naples. Vingt mille Francais et deux mois suffirent pour dejouer
ses vastes projets, changer ses etats en republique. Cette courte
campagne de Championnet lui valut sur-le-champ une reputation brillante.
L'armee de Rome prit des lors le titre d'armee de Naples, et fut
detachee de l'armee d'Italie. Championnet devint independant de Joubert.
Pendant que ces evenemens avaient lieu dans la Peninsule, la chute du
royaume de Piemont etait enfin consommee. Deja, par une precaution que
les circonstances legitimaient assez, Joubert s'etait empare de la
citadelle de Turin, et l'avait armee avec l'artillerie prise dans les
arsenaux piemontais. Mais cette precaution etait fort insuffisante dans
l'etat present des choses. Le trouble regnait toujours dans le Piemont:
les republicains faisaient sans cesse de nouvelles tentatives, et
venaient meme de perdre six cents hommes, pour avoir essaye de
surprendre Alexandrie. Une mascarade sortie de la citadelle de Turin,
ou toute la cour etait representee, et qui etait a la fois l'oeuvre des
Piemontais et des officiers francais que les generaux ne pouvaient pas
toujours contenir, avait failli provoquer un combat sanglant dans
Turin meme. La cour de Piemont ne pouvait pas etre notre amie, et la
correspondance du ministre de Naples avec M. de Priocca, ministre
dirigeant de Piemont, le prouvait assez. Dans des circonstances
pareilles, la France, exposee a une nouvelle guerre, ne pouvait pas
laisser, sur ses communications des Alpes, deux partis aux prises et un
gouvernement ennemi. Elle avait, sur la cour de Piemont, le droit que
les defenseurs d'une place ont sur tous les batimens qui en genent ou
en compromettent la defense. Il fut decide qu'on forcerait le roi de
Piemont a abdiquer. On soutint les republicains, et on les aida a
s'emparer de Novarre, Alexandrie, Suze, Chivasso. On dit alors au roi
qu'il ne pouvait plus vivre dans des etats qui se revoltaient, et qui
allaient etre bientot le theatre de la guerre: on lui demanda son
abdication, en lui laissant l'ile de Sardaigne. L'abdication fut signee
le 19 frimaire (9 decembre 1798). Ainsi les deux princes les plus
puissans de l'Italie, celui de Naples et de Piemont, n'avaient plus, de
leurs etats, que deux iles. Dans les circonstances qui se preparaient,
on ne voulut pas se donner l'embarras de creer une nouvelle republique,
et en attendant le resultat de la guerre, il fut decide que le Piemont
serait provisoirement administre par la France. Il ne restait plus a
envahir en Italie que la Toscane. Une simple signification suffisait
pour l'occuper; mais on differait cette signification, et on attendait,
pour la faire, que l'Autriche se fut ouvertement declaree.
CHAPITRE XV.
ETAT DE L'ADMINISTRATION DE LA REPUBLIQUE ET DES ARMEES AU COMMENCEMENT
DE 1799.--PREPARATIFS MILITAIRES.--LEVEE DE 200 MILLE
CONSCRITS.--MOYENS ET PLANS DE GUERRE DU DIRECTOIRE ET DES PUISSANCES
COALISEES.--DECLARATION DE GUERRE A L'AUTRICHE.--OUVERTURE DE
LA CAMPAGNE DE 1799.--INVASION DES GRISONS.--COMBAT DE
PFULLENDORF.--BATAILLE DE STOCKACH.--RETRAITE DE JOURDAN.--OPERATIONS
MILITAIRES EN ITALIE.--BATAILLE DE MAGNANO; RETRAITE DE
SCHERER.--ASSASSINAT DES PLENIPOTENTIAIRES FRANCAIS A RASTADT.--EFFETS
DE NOS PREMIERS REVERS.--ACCUSATIONS MULTIPLIEES CONTRE LE
DIRECTOIRE.--ELECTIONS DE L'AN VII.--SIEYES EST NOMME DIRECTEUR, EN
REMPLACEMENT DE REWBELL.
Tel etait l'etat des choses au commencement de l'annee 1799. La guerre,
d'apres les evenemens que nous venons de rapporter, n'etait plus
douteuse. D'ailleurs les correspondances interceptees, la levee de
boucliers de la cour de Naples, qui n'aurait pas pris l'initiative sans
la certitude d'une intervention puissante, les preparatifs immenses de
l'Autriche, enfin l'arrivee d'un corps russe en Moravie, ne laissaient
plus aucune incertitude. On etait en nivose (janvier 1799), et il etait
evident que les hostilites seraient commencees avant deux mois. Ainsi
l'incompatibilite des deux grands systemes que la revolution avait
mis en presence etait prouvee par les faits. La France avait commence
l'annee 1798 avec trois republiques a ses cotes, les republiques batave,
cisalpine et ligurienne, et deja il en existait six a la fin de
cette annee, par la creation des republiques helvetique, romaine et
parthenopeenne. Cette extension avait ete moins le resultat de l'esprit
de conquete, que de l'esprit de systeme. On avait ete oblige de secourir
les Vaudois opprimes: on avait ete provoque a Rome a venger la mort du
malheureux Duphot, immole en voulant separer les deux partis: a Naples
on n'avait fait que repousser une agression. Ainsi on avait ete
forcement conduit a rentrer en lutte, il est constant que le directoire,
quoique ayant une immense confiance dans la puissance francaise,
desirait cependant la paix, pour des raisons politiques et financieres;
il est constant aussi que l'empereur, tout en desirant la guerre,
voulait l'eloigner encore. Cependant tous s'etaient conduits comme
s'ils avaient voulu rentrer immediatement en lutte, tant etait grande
l'incompatibilite des deux systemes.
La revolution avait donne au gouvernement francais une confiance et
une audace extraordinaire. Le dernier evenement de Naples, quoique peu
considerable en lui-meme, venait de lui persuader encore que tout devait
fuir devant les baionnettes francaises. C'etait du reste l'opinion de
l'Europe. Il ne fallait rien moins que l'immensite des moyens reunis
contre la France, pour donner a ses ennemis le courage de se mesurer
avec elle. Mais cette confiance du gouvernement francais dans ses
forces etait exageree, et lui cachait une partie des difficultes de sa
position. La suite a prouve que ses ressources etaient immenses, mais
que dans le moment elles n'etaient pas encore assez assurees pour
garantir la victoire. Le directoire, outre la France, avait a
administrer la Hollande, la Suisse, toute l'Italie, partagees en
autant de republiques. Les administrer par l'intermediaire de leur
gouvernement, etait, comme on l'a vu, encore plus difficile que si on
avait commande directement chez elles. On n'en pouvait presque
tirer aucune ressource, ni en argent ni en hommes, par le defaut
d'organisation. Il fallait cependant les defendre, et des lors combattre
sur une ligne qui, depuis le Texel, s'etendait sans interruption jusqu'a
l'Adriatique, ligne qui, attaquee de front par la Russie et l'Autriche,
etait prise a revers par les flottes anglaises, soit en Hollande, soit a
Naples. Les forces qu'une telle situation militaire exigeait, il fallait
les tirer de France seulement. Or, les armees etaient singulierement
affaiblies. Quarante mille soldats, les meilleurs, etaient en Egypte
sous notre grand capitaine. Les armees restees en France etaient
diminuees de moitie par l'effet des desertions que la paix amene
toujours. Le gouvernement payait le meme nombre de soldats, mais il
n'avait peut-etre pas cent cinquante mille hommes effectifs. Les
administrations et les etats-majors faisaient le profit sur la solde,
et c'etait une surcharge inutile pour les finances. Ces cent cinquante
mille hommes effectifs formaient des cadres excellens, qu'on pouvait
remplir avec la nouvelle levee des conscrits; mais il fallait du temps
pour cela, et on n'en avait pas eu assez depuis retablissement de
la conscription. Enfin, les finances etaient toujours dans le meme
delabrement, par la mauvaise organisation de la perception. On avait
vote un budget de 600 millions, et une ressource extraordinaire de 125
millions, prise sur les 400 millions restans de biens nationaux; mais
la lenteur des rentrees, et l'erreur dans l'evaluation de certains
produits, laissaient un deficit considerable. Enfin la subordination, si
necessaire dans une machine aussi vaste, commencait a disparaitre. Les
militaires devenaient tres difficiles a contenir. Cet etat de guerre
perpetuelle leur faisait sentir qu'ils etaient necessaires; ils en
devenaient imperieux et exigeans. Places dans des pays riches, ils
voulaient en profiter, et ils etaient les complices de toutes les
spoliations. Ils voulaient aussi faire triompher leurs opinions la ou
ils residaient, et n'obeissaient qu'avec peine a la direction des agens
civils. On l'a vu dans la querelle de Brune avec Trouve. Enfin, dans
l'interieur, l'opposition qu'on a vu renaitre depuis le 18 fructidor,
et prendre deux caracteres, se prononcait davantage. Les patriotes,
reprimes aux dernieres elections, se preparaient a triompher dans les
nouvelles. Les moderes critiquaient froidement, mais amerement,
toutes les mesures du gouvernement, et suivant l'usage de toutes les
oppositions, lui reprochaient meme les difficultes qu'il avait a
vaincre, et qui etaient le plus souvent insurmontables. Le gouvernement,
c'est la force meme: il faut qu'il triomphe; tant pis pour lui s'il ne
triomphe pas. On n'ecoute jamais ses excuses, quand il explique pourquoi
il n'a pas reussi.
Telle etait la situation du directoire a l'instant ou la guerre
recommenca avec l'Europe. Il fit de grands efforts pour retablir l'ordre
dans cette grande machine. La confusion regnait toujours en Italie. Les
ressources de cette belle contree etaient gaspillees, et se perdaient
inutilement pour l'armee; quelques pillards en profitaient seuls. La
commission chargee d'instituer et d'administrer la republique romaine
venait de terminer ses fonctions, et aussitot l'influence des
etats-majors s'etait fait sentir. On avait change les consuls juges
trop moderes. On avait rompu les marches avantageux pour l'entretien
de l'armee. La commission, dans laquelle Faypoult avait la direction
financiere, avait conclu un marche pour l'entretien et le paiement des
troupes stationnees a Rome, et pour le transport de tous les objets
d'art envoyes en France. Elle avait adjuge en paiement des biens
nationaux pris sur le clerge. Le marche, outre qu'il etait modere sous
le rapport du prix, avait l'avantage de fournir un emploi aux biens
nationaux. Il fut casse, et donne ensuite a la compagnie Baudin,
qui devorait l'Italie. Cette compagnie se faisait appuyer par les
etats-majors, auxquels elle abandonnait un pour cent de profit. Le
Piemont, qu'on venait d'occuper, offrait une nouvelle proie a devorer,
et la probite de Joubert, general en chef de l'armee d'Italie, n'etait
pas une garantie contre l'avidite de l'etat-major et des compagnies.
Naples surtout allait etre mise au pillage. Il y avait dans le
directoire quatre hommes integres, Rewbell, Larevelliere, Merlin et
Treilhard, que tous les desordres revoltaient. Larevelliere surtout,
le plus severe et le plus instruit des faits par ses relations
particulieres avec l'ambassadeur Trouve et avec les membres de la
commission de Rome, Larevelliere voulait qu'on deployat la plus grande
energie. Il proposa et fit adopter un projet fort sage; c'etait
d'instituer dans tous les pays dependans de la France, et ou residaient
nos armees, des commissions chargees de la partie civile et financiere,
et tout a fait independantes des etats-majors. A Milan, a Turin, a Rome,
a Naples, des commissions civiles devaient recevoir les contributions
stipulees avec les pays allies de la France, passer les marches, faire
tous les arrangemens financiers, fournir en un mot aux besoins des
armees, mais ne laisser aucun maniement de fonds aux chefs militaires.
Les commissions avaient cependant l'ordre de compter aux generaux les
fonds qu'ils demanderaient, sans qu'ils fussent obliges de justifier
pourquoi; ils n'en devaient compte qu'au gouvernement. Ainsi l'autorite
militaire etait encore bien menagee. Les quatre directeurs firent
adopter la mesure, et on signifia a Scherer l'ordre de la faire executer
sur-le-champ avec la derniere rigueur. Comme il montrait quelque
indulgence pour ses camarades, on lui signifia qu'il repondrait de tous
les desordres qui ne seraient pas reprimes.
Cette mesure, quelque juste qu'elle fut, devait blesser beaucoup les
etats-majors. En Italie surtout ils parurent se revolter; ils dirent
qu'on deshonorait les militaires par les precautions qu'on prenait a
leur egard, qu'on enchainait tout a fait les generaux, qu'on les
privait de toute autorite. Championnet, a Naples, avait deja tranche du
legislateur, et nomme des commissions chargees d'administrer le pays
conquis. Faypoult etait envoye a Naples pour s'y charger de toute la
partie financiere. Il prit les arretes necessaires pour faire rentrer
l'administration dans ses mains, et revoqua certaines mesures fort mal
entendues, prises par Championnet. Celui-ci, avec toute la morgue des
gens de son etat, surtout quand ils sont victorieux, se regarda comme
offense; il eut la hardiesse de prendre un arrete par lequel il
enjoignait a Faypoult et aux autres commissaires de quitter Naples
sous vingt-quatre heures. Une pareille conduite etait intolerable.
Meconnaitre les ordres du directoire et chasser de Naples les envoyes
revetus de ses pouvoirs, etait un acte qui meritait la plus severe
repression, a moins qu'on ne voulut abdiquer l'autorite supreme et
la remettre aux generaux. Le directoire ne faiblit pas, et grace a
l'energie des membres integres qui voulaient mettre fin aux gaspillages,
il deploya ici toute son autorite. Il destitua Championnet, malgre
l'eclat de ses derniers succes, et le livra a une commission militaire.
Malheureusement l'insubordination ne s'arreta pas la. Le brave Joubert
se laissa persuader que l'honneur militaire etait blesse par les arretes
du directoire; il ne voulut pas conserver le commandement aux conditions
nouvelles prescrites aux generaux, et donna sa demission. Le directoire
l'accepta. Bernadotte refusa de succeder a Joubert, par les memes
motifs. Neanmoins le directoire ne ceda pas et persista dans ses
arretes.
Le directoire s'occupa ensuite de la levee des conscrits, qui
s'executait lentement. Les deux premieres classes ne pouvant pas fournir
les deux cent mille hommes, il se fit autoriser a les prendre dans
toutes les classes, jusqu'a ce que le nombre requis fut complet. Pour
gagner du temps, il fut decide que les communes seraient chargees
elles-memes de l'equipement des nouvelles recrues, et que cette depense
serait comptee en deduction de la contribution fonciere. Ces nouveaux
conscrits, a peine equipes, devaient se rendre sur les frontieres, y
etre formes en bataillons de garnison, remplacer les vieilles troupes
dans les places et les camps de reserve, et des que leur instruction
serait suffisante, aller rejoindre les armees actives.
Le directoire s'occupait aussi du deficit. Le ministre Ramel, qui
administrait toujours nos finances avec lumiere et probite, depuis
l'etablissement du directoire, apres avoir verifie le produit des
impots, assurait que le deficit serait de 65 millions, sans compter tout
l'arriere provenant du retard dans les rentrees. Une violente dispute
s'engagea sur la quotite du deficit. Les adversaires du directoire ne le
portaient pas a plus de 15 millions. Ramel prouvait qu'il serait de 65
au moins, et peut-etre meme de 75. On avait imagine l'impot des portes
et fenetres, mais il ne suffisait pas. L'impot du sel fut mis en
discussion. Alors de grands cris s'eleverent: on opprimait le peuple,
disait-on, on faisait porter les charges publiques sur une seule classe,
on renouvelait les gabelles, etc. Lucien Bonaparte etait celui des
orateurs qui faisait valoir les objections avec le plus d'acharnement.
Les partisans du gouvernement repondaient en alleguant la necessite.
L'impot fut rejete par le conseil des anciens. Pour en remplacer le
produit, on doubla l'impot des portes et fenetres; on decupla meme celui
des portes cocheres. On mit en vente les biens du culte protestant, on
decreta que le clerge protestant recevrait des salaires en dedommagement
de ses biens. On mit a la disposition du gouvernement les sommes a
recouvrer sur les proprietaires de biens restes indivis avec l'etat.
Malheureusement toutes ces ressources n'etaient pas assez promptes.
Outre la difficulte de porter le produit de l'impot au niveau de 600
millions, il y avait un autre inconvenient dans la lenteur des rentrees.
On etait encore reduit, cette annee comme dans les precedentes, a donner
des delegations aux fournisseurs sur les produits non rentres. Les
rentiers, auxquels on avait, depuis le remboursement des deux tiers,
promis la plus grande exactitude, etaient payes eux-memes avec des bons
recevables en acquittement des impots. Ainsi on se trouvait de nouveau
reduit aux expediens.
Ce n'etait pas tout que de reunir des soldats et des fonds pour les
entretenir, il fallait les distribuer d'apres un plan convenable, et
leur choisir des generaux. Il fallait, comme nous l'avons dit, garder la
Hollande, la ligne du Rhin, la Suisse et toute l'Italie, c'est-a-dire
operer depuis le golfe de Tarente jusqu'au Texel. La Hollande etait
couverte d'un cote par la neutralite de la Prusse, qui paraissait
certaine; mais une flotte anglo-russe devait y faire un debarquement, et
il etait urgent de la proteger contre ce danger. La ligne du Rhin etait
protegee par les deux places de Mayence et de Strasbourg; et quoiqu'il
fut peu probable que l'Autriche vint essayer de la percer, il etait
prudent de la couvrir par un corps d'observation. Soit qu'on prit
l'offensive ou qu'on l'attendit, c'etait sur les bords du Haut-Danube,
vers les environs du lac de Constance, ou en Suisse, qu'on devait
rencontrer les armees autrichiennes. Il fallait une armee active qui,
partie de l'Alsace ou de la Suisse, s'avancerait dans les plaines de
la Baviere. Il fallait ensuite un corps d'observation pour couvrir la
Suisse; il fallait enfin une grande armee pour couvrir la Haute-Italie
contre les Autrichiens, et la Basse-Italie contre les Napolitains et les
Anglais reunis.
Ce champ de bataille etait immense, et il n'etait pas connu et juge
comme il l'a ete depuis, a la suite de longues guerres et de campagnes
immortelles. On pensait alors que la cle de la plaine etait dans les
montagnes. La Suisse, placee au milieu de la ligne immense sur laquelle
on allait combattre, paraissait la cle de tout le continent; et la
France, qui occupait la Suisse, semblait avoir un avantage decisif. Il
semblait qu'en ayant les sources du Rhin, du Danube, du Po, elle en
commandat tout le cours. C'etait la une erreur. On concoit que deux
armees qui appuient immediatement une aile a des montagnes, comme les
Autrichiens et les Francais quand ils se battaient aux environs de
Verone ou aux environs de Rastadt, tiennent a la possession de ces
montagnes, parce que celle des deux qui en est maitresse peut deborder
l'ennemi par les hauteurs. Mais quand on se bat a cinquante ou cent
lieues des montagnes, elles cessent d'avoir la meme importance. Tandis
qu'on s'epuiserait pour la possession du Saint-Gothard, des armees
placees sur le Rhin ou sur le Bas-Po auraient le temps de decider du
sort de l'Europe. Mais on concluait du petit au grand: de ce que les
hauteurs sont importantes sur un champ de bataille de quelques lieues,
on en concluait que la puissance maitresse des Alpes devait l'etre
du continent. La Suisse n'a qu'un avantage reel, c'est d'ouvrir des
debouches directs a la France sur l'Autriche, et a l'Autriche sur la
France. On concoit des lors que, pour le repos des deux puissances et
de l'Europe, la cloture de ces debouches soit un bienfait. Plus on peut
empecher les points de contact et les moyens d'invasion, mieux on fait,
surtout entre deux etats qui ne peuvent se heurter sans que le continent
en soit ebranle. C'est en ce sens que la neutralite de la Suisse
interesse toute l'Europe, et qu'on a toujours eu raison d'en faire un
principe de surete generale.
La France, en l'envahissant, s'etait donne l'avantage des debouches
directs sur l'Autriche et l'Italie, et, en ce sens, on pouvait regarder
la possession de la Suisse comme importante pour elle. Mais si la
multiplicite des debouches est un avantage pour la puissance qui
doit prendre l'offensive, et qui en a les moyens, elle devient un
inconvenient pour la puissance qui est reduite a la defensive, par
l'inferiorite de ses forces. Celle-ci doit souhaiter alors que le nombre
des points d'attaque soit aussi reduit que possible, afin de pouvoir
concentrer ses forces, avec avantage. S'il eut ete avantageux pour la
France, suffisamment preparee a l'offensive, de pouvoir deboucher
en Baviere par la Suisse, il etait facheux pour elle, reduite a la
defensive, de ne pouvoir pas compter sur la neutralite suisse; il etait
facheux pour elle d'avoir a garder tout l'espace compris de Mayence a
Genes, au lieu de pouvoir, comme elle le fit en 1798, concentrer ses
forces, entre Mayence et Strasbourg d'une part, et entre le Mont-Blanc
et Genes de l'autre.
Ainsi, l'occupation de la Suisse pouvait devenir dangereuse pour la
France, dans le cas de la defensive. Mais elle etait fort loin de se
croire dans un cas pareil. Le projet du gouvernement etait de prendre
l'offensive partout et de proceder, comme naguere, par des coups
foudroyans. Mais la distribution de ses forces fut des plus
malheureuses. On placa une armee d'observation en Hollande, et une autre
armee d'observation sur le Rhin. Une armee active devait partir de
Strasbourg, traverser la foret Noire, et envahir la Baviere. Une
seconde armee active devait combattre en Suisse pour la possession des
montagnes, et appuyer ainsi d'un cote celle qui agirait sur le Danube,
et de l'autre celle qui agirait en Italie. Une autre grande armee devait
partir de l'Adige pour chasser tout a fait les Autrichiens jusqu'au-dela
de l'Izonzo. Enfin, une derniere armee d'observation devait couvrir la
Basse-Italie, et garder Naples. On voulait que l'armee de Hollande fut
de vingt mille hommes, celle du Rhin de quarante, celle du Danube
de quatre-vingt, celle de Suisse de quarante, celle d'Italie de
quatre-vingt, celle de Naples de quarante, ce qui faisait en tout trois
cent mille hommes independamment des garnisons. Avec de pareilles
forces, cette distribution devenait moins defectueuse. Mais si, par la
levee des conscrits, on pouvait, dans quelque temps, porter nos armees a
ce nombre, on etait loin d'y etre arrive dans le moment. On ne pouvait
guere laisser que dix mille hommes en Hollande. Sur le Rhin on pouvait
a peine reunir quelques mille hommes. Les troupes destinees a composer
cette armee d'observation etaient retenues dans l'interieur, soit pour
surveiller la Vendee encore menacee, soit pour proteger la tranquillite
publique pendant les elections qui se preparaient. L'armee destinee a
agir sur le Danube etait au plus de quarante mille hommes, celle de
Suisse de trente, celle d'Italie de cinquante, celle de Naples de
trente. Ainsi, nous comptions a peine cent soixante ou cent soixante-dix
mille hommes. Les eparpiller du Texel au golfe de Tarente, etait la
chose du monde la plus imprudente.
Puisque le directoire, emporte par l'audace revolutionnaire, voulait
prendre l'offensive, il fallait alors, plus que jamais, choisir les
points d'attaque, se reunir en masse suffisante sur ces points, et ne
pas se disseminer, pour combattre sur tous a la fois. Ainsi, en Italie,
au lieu de disperser ses forces depuis Verone jusqu'a Naples, il
fallait, a l'exemple de Bonaparte, en reunir la plus grande partie sur
l'Adige; et frapper la les grands coups. En battant les Autrichiens sur
l'Adige, il etait assez prouve qu'on pouvait tenir en respect Rome,
Florence et Naples. Du cote du Danube, au lieu de perdre inutilement des
milliers de braves au pied du Saint-Gothard, il fallait diminuer l'armee
de Suisse et du Rhin, grossir l'armee active du Danube, et livrer avec
celle-ci une bataille decisive en Baviere. On pouvait meme reduire
encore les points d'attaque, rester en observation sur l'Adige, n'agir
offensivement que sur le Danube, et la, porter un coup plus fort et
plus sur, en grossissant la masse qui devait le frapper. Napoleon et
l'archiduc Charles ont prouve, le premier par de grands exemples, le
second par des raisonnemens profonds, qu'entre l'Autriche et la France,
la querelle doit se vider sur le Danube. C'est la qu'est le chemin le
plus court pour arriver au but. Une armee francaise victorieuse en
Baviere, rend nuls tous les succes d'une armee autrichienne victorieuse
en Italie, parce qu'elle est beaucoup plus rapprochee de Vienne.
Il faut dire, pour excuser les plans du directoire, qu'on n'avait point
encore embrasse d'aussi vastes champs de bataille, et que le seul homme
qui l'aurait pu alors etait en Egypte. On dissemina donc les cent
soixante mille hommes, ou environ, actuellement disponibles, sur la
ligne immense que nous avons decrite, et dans l'ordre que nous avons
indique. Dix mille hommes devaient observer la Hollande, quelques mille
le Rhin; quarante mille formaient l'armee du Danube, trente mille celle
de Suisse, cinquante mille celle d'Italie, trente celle de Naples. Les
conscrits devaient bientot renforcer ces masses, et les porter au nombre
fixe par les plans du directoire.
Le choix des generaux ne fut guere plus heureux que la conception
des plans. Il est vrai que depuis la mort de Hoche, et le depart de
Bonaparte, Desaix et Kleber pour l'Egypte, les choix etaient beaucoup
plus limites. Il restait un general dont la reputation etait grande
et meritee, c'etait Moreau. On pouvait etre plus audacieux, plus
entreprenant, mais on n'etait ni plus ferme ni plus sur. Un etat defendu
par un tel homme ne pouvait perir. Disgracie a cause de sa conduite
dans l'affaire Pichegru, il avait modestement consenti a devenir simple
inspecteur d'infanterie. On le proposa au directoire pour commander en
Italie. Depuis que Bonaparte avait tant attire l'attention sur cette
belle contree, depuis qu'elle etait comme la pomme de discorde entre
l'Autriche et la France, ce commandement semblait le plus important.
C'est pourquoi on songea a Moreau. Barras s'y opposa de toutes ses
forces. Il donna des raisons de grand patriote, et presenta Moreau comme
suspect, a cause de sa conduite au 18 fructidor. Ses collegues eurent
la faiblesse de ceder. Moreau fut ecarte, et resta simple general de
division dans l'armee qu'il aurait du commander en chef. Il accepta
noblement ce rang subalterne et au-dessous de ses talens. Joubert et
Bernadotte avaient refuse le commandement de l'armee d'Italie, on sait
par quels motifs. On songea donc a Scherer, ministre de la guerre. Ce
general, par son succes en Belgique et sa belle bataille de Loano,
s'etait acquis beaucoup de reputation. Il avait de l'esprit, mais un
corps use par l'age et les infirmites; il n'etait plus capable de
commander a des jeunes gens pleins de force et d'audace. D'ailleurs il
s'etait brouille avec la plupart de ses camarades, en voulant apporter
quelque rigueur dans la repression de la licence militaire. Barras le
proposa pour general de l'armee d'Italie. On dit que c'etait pour le
faire sortir du ministere de la guerre, ou il commencait a devenir
importun par sa severite. Cependant les militaires que l'on consulta,
notamment Bernadotte et Joubert, ayant parle de sa capacite comme on en
parlait alors dans l'armee, c'est-a-dire avec beaucoup d'estime, il fut
nomme general en chef de l'armee d'Italie. Il s'en defendit beaucoup,
alleguant son age, sa sante, et surtout son impopularite, due aux
fonctions qu'il avait exercees; mais on insista et il fut oblige
d'accepter.
Championnet, traduit devant une commission, fut remplace dans le
commandement de l'armee de Naples par Macdonald. Massena fut charge du
commandement de l'armee d'Helvetie. Ces choix etaient excellens, et la
republique ne pouvait que s'en applaudir. L'importante armee du Danube
fut donnee au general Jourdan. Malgre ses malheurs dans la campagne de
1798, on n'avait point oublie les services qu'il avait rendus en 1793
et 1794, et on esperait qu'il ne serait pas au-dessous de ses premiers
exploits. Puisqu'on ne la donnait pas a Moreau, l'annee du Danube
ne pouvait etre en de meilleures mains. Malheureusement elle etait
tellement inferieure en nombre, qu'il eut fallu, pour la commander avec
confiance, l'audace du vainqueur d'Arcole et de Rivoli. Bernadotte eut
l'armee du Rhin; Brune celle de Hollande.
L'Autriche avait fait des preparatifs bien superieurs aux notres. Ne se
confiant pas comme nous dans ses succes, elle avait employe les deux
annees ecoulees depuis l'armistice de Leoben, a lever, a equiper et a
instruire de nouvelles troupes. Elle les avait pourvues de tout ce qui
etait necessaire, et s'etait etudie a choisir les meilleurs generaux.
Elle pouvait porter actuellement en ligne deux cent vingt-cinq mille
hommes effectifs, sans compter les recrues qui se preparaient encore. La
Russie lui fournissait un contingent de soixante mille hommes, dont
on vantait dans toute l'Europe la bravoure fanatique, et qui etaient
commandes par le celebre Suwarow. Ainsi la nouvelle coalition allait
operer sur le front de notre ligne avec environ trois cent mille hommes.
On annoncait deux autres contingens russes, combines avec des troupes
anglaises, et destines, l'un a la Hollande, l'autre a Naples.
Le plan de campagne de la coalition n'etait pas mieux concu que le
notre. C'etait une conception pedantesque du conseil aulique, fort
desapprouvee par l'archiduc Charles, mais imposee a lui et a tous les
generaux, sans qu'il leur fut permis de la modifier. Ce plan reposait,
comme celui des Francais, sur le principe que les montagnes sont la cle
de la plaine. Aussi des forces considerables etaient-elles amoncelees
pour garder le Tyrol et les Grisons, et pour arracher, s'il etait
possible, la grande chaine des Alpes aux Francais. Le second objet que
le conseil aulique semblait le plus affectionner, c'etait l'Italie. Des
forces considerables etaient placees derriere l'Adige. Le theatre de
guerre le plus important, celui du Danube, ne paraissait pas etre celui
dont on s'etait le plus occupe. Ce qu'on avait fait de plus heureux de
ce cote, c'etait d'y placer l'archiduc Charles. Voici comment etaient
distribuees les forces autrichiennes. L'archiduc Charles etait, avec
cinquante-quatre mille fantassins et vingt-quatre mille chevaux, en
Baviere. Dans le Voralberg, tout le long du Rhin, jusqu'a son embouchure
dans le lac de Constance, le general Hotze commandait vingt-quatre mille
fantassins et deux mille chevaux. Bellegarde etait dans le Tyrol avec
quarante-six mille hommes, dont deux mille cavaliers. Kray avait sur
l'Adige soixante-quatre mille fantassins et onze mille chevaux, ce qui
faisait soixante-quinze mille hommes en tout. Le corps russe devait
venir se joindre a Kray, pour agir en Italie.
On voit que les vingt-six mille hommes de Hotze, et les quarante-six
mille de Bellegarde, devaient agir dans les montagnes. Ils devaient
gagner les sources des fleuves, tandis que les armees qui agissaient
dans la plaine tacheraient d'en franchir le cours. Du cote des Francais,
l'armee d'Helvetie etait chargee du meme soin. Ainsi, de part et
d'autre, une foule de braves allaient s'entre-detruire inutilement sur
des rochers inaccessibles, dont la possession ne pouvait guere influer
sur le sort de la guerre[4].
[Note 4: Toutes ces assertions sont motivees au long par l'archiduc
Charles, le general Jomini et Napoleon.]
Les generaux francais n'avaient pas manque d'informer le directoire de
l'insuffisance de leurs moyens en tout genre. Jourdan, oblige d'envoyer
plusieurs bataillons en Belgique, pour y reprimer quelques troubles,
et une demi-brigade a l'armee d'Helvetie pour remplacer une autre
demi-brigade envoyee en Italie, ne comptait plus que trente-huit mille
hommes effectifs. De pareilles forces etaient trop disproportionnees
avec celles de l'archiduc, pour qu'il put lutter avec avantage. Il
demandait la prompte formation de l'armee de Bernadotte, qui ne comptait
pas encore plus de cinq a six mille hommes, et surtout l'organisation
des nouveaux bataillons de campagne. Il aurait voulu qu'on lui permit
d'attirer a lui, ou l'armee du Rhin, ou l'armee d'Helvetie, en quoi
il avait raison. Massena se plaignait, de son cote, de n'avoir ni les
magasins, ni les moyens de transport indispensables pour faire vivre son
armee dans des pays steriles et d'un acces extremement difficile.
Le directoire repondait a ces observations que les conscrits allaient
rejoindre et se former bientot en bataillons de campagne; que l'armee
d'Helvetie serait incessamment portee a quarante mille hommes, celle
du Danube a soixante; que des que les elections seraient achevees, les
vieux bataillons, retenus dans l'interieur, iraient former le noyau de
l'armee du Rhin. Bernadotte et Massena avaient ordre de concourir aux
operations de Jourdan, et de se conformer a ses vues. Comptant toujours
sur l'effet de l'offensive, et anime de la meme confiance dans ses
soldats, il voulait que, malgre la disproportion du nombre, ses generaux
se hatassent de brusquer l'attaque et de deconcerter les Autrichiens
par une charge impetueuse. Aussi les ordres furent-ils donnes en
consequence.
Les Grisons, partages en deux factions, avaient hesite long-temps entre
la domination autrichienne et la domination suisse. Enfin ils avaient
appele les Autrichiens dans leurs vallees. Le directoire, les
considerant comme sujets suisses, ordonna a Massena d'occuper leur
territoire, en faisant aux Autrichiens une sommation prealable de
l'evacuer En cas de refus, Massena devait attaquer sur-le-champ. En meme
temps, comme les Russes s'avancaient toujours en Autriche, il adressa, a
ce sujet, deux notes, l'une au congres de Rastadt, l'autre a l'empereur.
Il declarait au corps germanique et a l'empereur, que, si dans l'espace
de huit jours un contre-ordre n'etait pas donne a la marche des Russes,
il regarderait la guerre comme declaree. Jourdan avait ordre de passer
le Rhin aussitot ce delai expire.
Le congres de Rastadt avait singulierement avance ses travaux. Les
questions de la ligne du Rhin, du partage des iles, de la construction
des ponts, etant terminees, on ne s'occupait plus que de la question
des dettes. La plupart des princes germaniques, excepte les princes
ecclesiastiques, ne demandaient pas mieux que de s'entendre, pour eviter
la guerre; mais soumis la plupart a l'Autriche, ils n'osaient pas se
prononcer. Les membres de la deputation quittaient successivement
le congres, et bientot on allait se trouver dans l'impossibilite de
deliberer. Le congres declara ne pas pouvoir repondre a la note du
directoire, et en refera a la diete de Ratisbonne. La note destinee a
l'empereur fut envoyee a Vienne meme et resta sans reponse. La guerre se
trouvait donc declaree par le fait. Jourdan eut ordre de traverser le
Rhin, et de s'avancer, par la foret Noire, jusqu'aux sources du Danube.
Il franchit le Rhin le 11 ventose an VII (1er mars). L'archiduc Charles
franchit le Lech le 13 ventose (3 mars). Ainsi les limites que les deux
puissances s'etaient prescrites etaient franchies, et on allait de
nouveau en venir aux mains. Cependant, tout en faisant une marche
offensive, Jourdan avait ordre de laisser tirer les premiers coups
de fusil a l'ennemi, en attendant que la declaration de guerre fut
approuvee par le corps legislatif.
Pendant ce temps Massena agit dans les Grisons. Il somma les Autrichiens
de les evacuer le 16 ventose (6 mars). Les Grisons se composent de la
haute vallee du Rhin et de la haute vallee de l'Inn, ou Engadin.
Massena resolut de passer le Rhin pres de son embouchure dans le lac de
Constance, et de s'emparer ainsi de tous les corps repandus dans les
hautes vallees. Lecourbe, qui formait son aile droite, et qui, par
son activite et son audace extraordinaires, etait le general le plus
accompli pour la guerre des montagnes, devait partir des environs du
Saint-Gothard, franchir le Rhin vers ses sources, se jeter dans la
vallee de l'Inn. Le general Dessoles, avec une division de l'armee
d'Italie, devait le seconder en se portant de la Valteline dans la
vallee du Haut-Adige.
Ces habiles dispositions furent executees avec une grande vigueur. Le 16
ventose (6 mars) le Rhin fut franchi sur tous les points. Les soldats
jeterent des charrettes dans le fleuve, et passerent dessus comme sur un
pont. En deux jours, Massena fut maitre de tout le cours du Rhin, depuis
ses sources jusqu'a son embouchure dans le lac de Constance, et prit
quinze pieces de canon et cinq mille prisonniers. Lecourbe, de son cote,
n'executait pas avec moins de bonheur les ordres de son general en chef.
Il franchit le Rhin superieur, passa de Dissentis a Tusis dans la vallee
de l'Albula, et, de cette vallee, se jeta hardiment dans celle de l'Inn,
en traversant les plus hautes montagnes de l'Europe, couvertes encore
des neiges de l'hiver. Un retard force ayant empeche Dessoles de se
porter de la Valteline sur le Haut-Adige, Lecourbe se trouvait expose au
debordement de toutes les forces autrichiennes cantonnees dans le Tyrol.
En effet, tandis qu'il s'avancait hardiment dans la vallee de l'Inn
et marchait sur Martinsbruck, Laudon se jeta avec un corps sur ses
derrieres; mais l'intrepide Lecourbe, revenant sur ses pas, assaillit
Laudon, l'accabla, lui fit beaucoup de prisonniers, et recommenca sa
marche dans la vallee de l'Inn.
Ces debuts brillans semblaient faire croire que dans les Alpes comme a
Naples, les Francais pourraient braver partout un ennemi superieur
en nombre. Ils confirmerent le directoire dans l'idee qu'il fallait
persister dans l'offensive, et suppleer au nombre par la hardiesse.
Le directoire envoya a Jourdan la declaration de guerre qu'il avait
obtenue des conseils[5], avec l'ordre d'attaquer sur-le-champ. Jourdan
avait debouche par les defiles de la foret Noire, dans le pays compris
entre le Danube et le lac de Constance. L'angle forme par ce fleuve et
ce lac va en s'ouvrant toujours davantage, a mesure qu'on avance en
Allemagne. Jourdan, qui voulait appuyer sa gauche au Danube, et sa
droite au lac de Constance, pour communiquer avec Massena, etait donc
oblige, a mesure qu'il s'avancait, d'etendre toujours sa ligne, et de
l'affaiblir par consequent d'une maniere dangereuse, surtout devant un
ennemi tres superieur en nombre. Il s'etait d'abord porte jusqu'a Mengen
d'un cote, et jusqu'a Marckdorf de l'autre. Mais apprenant que l'armee
du Rhin ne serait pas organisee avant le 10 germinal (30 mars), et
craignant d'etre tourne par la vallee du Necker, il crut devoir faire
un mouvement retrograde. Les ordres de son gouvernement et le succes de
Massena le deciderent a remarcher en avant. Il fit choix d'une bonne
position entre le lac de Constance et le Danube. Deux torrens, l'Ostrach
et l'Aach, partant a peu pres du meme point, et se jetant l'un dans le
Danube, l'autre dans le lac de Constance, forment une meme ligne droite,
derriere laquelle Jourdan s'etablit. Saint-Cyr, formant sa gauche, etait
a Mengen; Souham, avec le centre, a Pfullendorf; Ferino, avec la droite,
a Barendorf.
[Note 5: Cette declaration de guerre fut faite le 22 ventose an VII
(12 mars).]
D'Haupoult etait place a la reserve. Lefebvre, avec la division
d'avant-garde, etait a Ostrach. Ce point etait le plus accessible de la
ligne: place a l'origine des deux torrens, il presentait des marecages
qu'on pouvait traverser sur une longue chaussee. C'est sur ce point que
l'archiduc Charles, qui ne voulait point se laisser prevenir, resolut de
porter son principal effort. Il dirigea deux colonnes a la gauche et
a la droite des Francais contre Saint-Cyr et Ferino. Mais sa masse
principale, forte de pres de cinquante mille hommes, fut portee tout
entiere sur le point d'Ostrach, ou se trouvaient neuf mille Francais au
plus. Le combat commenca le 2 germinal (22 mars) au matin et fut des
plus acharnes. Les Francais deployerent a cette premiere rencontre
une bravoure et une opiniatrete qui exciterent l'admiration du prince
Charles lui-meme. Jourdan accourut sur ce point; mais l'etendue de sa
ligne et la nature du pays ne permettaient pas que, par un mouvement
rapide, il transportat les forces de ses ailes a son centre. Le passage
fut force, et, apres une resistance honorable, Jourdan se vit oblige de
battre en retraite. Il se replia entre Singen et Tuttlingen.
Un echec a l'ouverture de la campagne etait facheux; il detruisait ce
prestige d'audace et d'invincibilite dont les Francais avaient besoin
pour suppleer au nombre. Cependant l'inferiorite des forces avait rendu
cet echec presque inevitable. Jourdan ne renonca pas pourtant a prendre
l'offensive. Sachant que Massena s'avancait au-dela du Rhin, se fiant a
la cooperation de l'armee du Danube, il se croyait oblige de tenter un
dernier effort pour soutenir son collegue, et l'appuyer en se portant
vers le lac de Constance. Il avait un autre motif de se reporter en
avant: c'etait le desir d'occuper le point de Stokach, ou se croisent
les routes de Suisse et de Souabe, point qu'il avait eu le tort
d'abandonner en se retirant entre Singen et Tuttlingen. Il fixa son
mouvement au 5 germinal (25 mars.)
L'archiduc Charles n'etait pas encore assure de la direction qu'il
devait donner a ses mouvemens. Il ne savait s'il devait diriger sa
marche ou sur la Suisse, de maniere a separer Jourdan de Massena, ou
vers les sources du Danube, de maniere a le separer de sa base du Rhin.
La direction vers la Suisse lui semblait la plus avantageuse pour les
deux armees, car les Francais avaient autant d'interet a se lier a
l'armee d'Helvetie que les Autrichiens en avaient a les en separer. Mais
il ignorait les projets de Jourdan, et voulait faire une reconnaissance
pour s'en assurer. Il avait projete cette reconnaissance pour le
5 germinal (25 mars), le jour meme ou Jourdan de son cote voulait
l'attaquer.
La nature des lieux rendait la position des deux armees extremement
compliquee. Le point strategique etait Stokach, ou se croisent les
routes de Souabe et de Suisse. C'etait la la position que Jourdan
voulait reprendre, et que l'archiduc voulait garder. La Stokach, petite
riviere, coule en faisant beaucoup de detours, devant la ville du meme
nom, et va finir son cours sinueux dans le lac de Constance. C'etait sur
cette riviere que l'archiduc avait pris position, Il avait sa gauche
entre Nenzingen et Wahlwies, sur des hauteurs, et derriere l'un des
circuits de la Stokach; son centre etait place sur un plateau eleve,
nomme le Nellemberg, et en avant de la Stokach; et sa droite sur le
prolongement de ce plateau, le long de la chaussee qui va de Stokach a
Liptingen. Elle se trouvait, comme le centre, en avant de la Stokach.
L'extremite de cette aile etait couverte par les bois epais qui
s'etendent sur la route de Liptingen. Il y avait de grands defauts dans
cette position. Si la gauche avait la Stokach devant elle, le centre et
la droite l'avaient a dos, et pouvaient y etre precipites par un effort
de l'ennemi. En outre, toutes les positions de l'armee n'avaient qu'une
meme issue vers la ville de Stokach, et en cas d'une retraite forcee, la
gauche, le centre, la droite, seraient venus s'entasser par une seule
route, et auraient pu amener, en s'y rencontrant, une confusion
desastreuse. Mais l'archiduc, en voulant couvrir Stokach, ne pouvait pas
prendre d'autre position, et la necessite etait son excuse. Il n'avait
a se reprocher que deux veritables fautes: l'une de n'avoir pas fait
quelques travaux pour mieux garder son centre et sa droite, et l'autre
d'avoir trop porte de troupes a sa gauche, qui etait suffisamment
protegee par la riviere. C'est l'extreme desir de conserver le point
important de Stokach, qui lui fit distribuer ainsi ses troupes. Il avait
du reste l'avantage d'une immense superiorite numerique.
Jourdan ignorait une partie des dispositions de l'archiduc, car rien
n'est plus difficile que les reconnaissances, surtout dans un pays aussi
accidente que celui ou agissaient les deux armees. Il occupait toujours
l'ouverture de l'angle forme par le Danube et le lac de Constance, de
Tuttlingen a Steusslingen. Cette ligne etait fort etendue, et la nature
du pays, qui ne permettait guere une concentration rapide, rendait
cet inconvenient encore plus grave. Il ordonna au general Ferino, qui
commandait sa droite vers Steusslingen, de marcher sur Wahlwies, et a
Souham, qui commandait le centre vers Eigeltingen, de se porter sur
Nenzingen. Ces deux generaux devaient combiner leurs efforts pour
emporter la gauche et le centre de l'archiduc, en passant la Stokach et
en gravissant le Nellemberg. Jourdan se proposait ensuite de faire agir
sa gauche, son avant-garde et sa reserve sur le point de Liptingen, afin
de penetrer a travers les bois qui couvraient la droite de l'archiduc,
et de parvenir a la forcer. Ces dispositions avaient l'avantage de
diriger la plus grande masse des forces sur l'aile droite de l'archiduc,
qui etait la plus compromise. Malheureusement toutes les colonnes de
l'armee avaient des points de depart trop eloignes. Pour agir sur
Liptingen, l'avant-garde et la reserve partaient d'Emingen-ob-Ek, et
la gauche de Tuttlingen, a la distance d'une journee de marche. Cet
isolement etait d'autant plus dangereux, que l'armee francaise, forte de
trente-six mille hommes environ, etait inferieure d'un tiers au moins a
l'armee autrichienne.
Le 5 germinal (25 mars) au matin, les deux armees se rencontrerent.
L'armee francaise marchait a une bataille, celle des Autrichiens a une
reconnaissance. Les Autrichiens, qui s'etaient ebranles un peu avant
nous, surprirent nos avant-gardes, mais furent bientot refoules sur tous
les points par le gros de nos divisions. Ferino a la droite, Souham au
centre, arriverent a Wahlwies, a Orsingen, a Nenzingen, au bord de la
Stokach, au pied du Nellemberg, ramenerent les Autrichiens dans leur
position du matin, et commencerent l'attaque serieuse de cette position.
Ils avaient a franchir la Stokach et a forcer le Nellemberg. Une longue
canonnade s'engagea sur toute la ligne.
A notre gauche, le succes etait plus prompt et plus complet.
L'avant-garde, actuellement commandee par le general Soult, depuis une
blessure qu'avait recue Lefebvre, repoussa les Autrichiens qui s'etaient
avances jusqu'a Emingen-ob-Ek, les chassa de Liptingen, les mit en
deroute dans la plaine, les poursuivit avec une extreme ardeur, et
parvint a leur enlever les bois. Ces bois etaient ceux memes qui
couvraient la droite autrichienne; en poursuivant leur mouvement, les
Francais pouvaient la jeter dans le ravin de la Stokach, et lui causer
un desastre. Mais il etait clair que cette aile allait etre renforcee
aux depens du centre et de la gauche, et qu'il fallait agir sur elle
avec une grande masse de forces. Il fallait donc, comme dans le plan
primitif, faire converger sur ce meme point l'avant-garde, la reserve
et la gauche. Malheureusement le general Jourdan, se confiant dans le
succes trop facile qu'il venait d'obtenir, voulut atteindre un objet
trop etendu, et au lieu d'amener Saint-Cyr a lui, il prescrivit a ce
general de faire un long circuit, pour envelopper les Autrichiens et
leur couper la retraite. C'etait trop se hater de recueillir les fruits
de la victoire, quand la victoire n'etait pas remportee. Le general
Jourdan ne garda sur le point decisif que la division d'avant-garde et
la reserve confiee a d'Haupoult.
Pendant ce temps, la droite des Autrichiens, voyant les bois qui la
couvraient forces par l'ennemi, fit volte-face, et disputa avec une
extreme opiniatrete la chaussee de Liptingen a Stokach, qui traverse ces
bois. On se battait avec acharnement, lorsque l'archiduc accourut en
toute hate. Jugeant le danger avec un coup d'oeil sur, il retira les
grenadiers et les cuirassiers du centre et de la gauche pour les
transporter a sa droite. Ne s'effrayant pas du mouvement de Saint-Cyr
sur ses derrieres, il sentit que Jourdan repousse, Saint-Cyr n'en serait
que plus compromis, et il resolut de se borner a un effort decisif vers
le point actuellement menace.
On se disputait les bois avec un acharnement extraordinaire. Les
Francais, tres inferieurs en nombre, resistaient avec un courage que
l'archiduc appelle admirable; mais le prince chargea lui-meme avec
quelques bataillons sur la chaussee de Liptingen, et fit lacher prise
aux Francais. Ceux-ci perdirent les bois, et se trouverent enfin dans
la plaine decouverte de Liptingen, d'ou ils etaient partis. Jourdan fit
demander du secours a Saint-Cyr, mais il n'etait plus temps. Il lui
restait sa reserve, et il resolut de faire executer une charge de
cavalerie pour reprendre les avantages perdus. Il lanca quatre regimens
de cavalerie a la fois. Cette charge, arretee par une autre charge que
firent a propos les cuirassiers de l'archiduc, ne fut pas heureuse. Une
confusion horrible se mit alors dans la plaine de Liptingen. Apres avoir
fait des prodiges de bravoure, les Francais se debanderent. Le general
Jourdan fit des efforts heroiques pour arreter les fuyards; il fut
emporte lui-meme. Cependant les Autrichiens, epuises de ce long combat,
n'oserent pas nous poursuivre.
La journee fut des lors finie. Ferino et Souham s'etaient maintenus,
mais n'avaient force ni le centre ni la gauche des Autrichiens.
Saint-Cyr courait sur leurs derrieres. On ne pouvait pas dire que la
bataille fut perdue: les Francais, inferieurs du tiers, avaient conserve
partout le champ de bataille, et deploye une rare bravoure; mais avec
leur inferiorite numerique, et l'isolement de leurs differens corps,
n'avoir pas vaincu, c'etait etre battu. Il fallait sur-le-champ
rappeler Saint-Cyr, tres compromis, rallier l'avant-garde et la reserve
maltraitees, ramener le centre et la droite. Jourdan donna sur-le-champ
des ordres en consequence, et prescrivit a Saint-Cyr de se replier le
plus promptement possible. La position de ce dernier etait devenue tres
perilleuse; mais il opera sa retraite avec l'aplomb qui l'a toujours
signale, et il regagna le Danube sans accident. La perte avait ete a peu
pres egale des deux cotes, en tues, blesses ou prisonniers. Elle etait
de quatre a cinq mille hommes environ.
Apres cette journee malheureuse, les Francais ne pouvaient plus tenir la
campagne, et ils devaient chercher un abri derriere une ligne puissante.
Devaient-ils se retirer en Suisse ou sur le Rhin? Il etait evident qu'en
se retirant en Suisse, ils combinaient leurs efforts avec l'armee
de Massena, et pouvaient par cette reunion reprendre une attitude
imposante. Malheureusement le general Jourdan ne crut pas devoir en
agir ainsi; il craignait pour la ligne du Rhin, sur laquelle Bernadotte
n'avait reuni encore que sept a huit mille hommes, et il resolut de
se replier a l'entree des defiles de la foret Noire. Il prit la une
position qu'il croyait forte, et laissant le commandement a son chef
d'etat-major Ernould, il partit pour Paris, afin d'aller se plaindre
de l'etat d'inferiorite dans lequel on avait laisse son armee. Les
resultats parlaient beaucoup plus haut que toutes les plaintes du monde,
et il valait bien mieux qu'il restat a son armee que d'aller se plaindre
a Paris.
Tres heureusement le conseil aulique imposait a l'archiduc une faute
grave, qui reparait en partie les notres. Si l'archiduc, poussant ses
avantages, eut poursuivi sans relache notre armee vaincue, il aurait pu
la mettre dans un desordre complet, et peut-etre meme la detruire. Il
aurait ete temps alors de revenir vers la Suisse pour assaillir Massena,
prive de tout secours, reduit a ses trente mille hommes, et engage dans
les hautes vallees des Alpes. Il n'eut pas ete impossible de lui couper
la route de France. Mais le conseil aulique defendit a l'archiduc
de pousser vers le Rhin avant que la Suisse fut evacuee: c'etait la
consequence du principe, que la cle du theatre de la guerre etait dans
les montagnes.
Pendant que ces evenemens se passaient en Souabe, la guerre se
poursuivait dans les Hautes-Alpes. Massena agissant vers les sources du
Rhin, Lecourbe vers celles de l'Inn, Dessoles vers celles de l'Adige,
avaient eu des succes balances. Il y avait au-dela du Rhin, un peu
au-dessus du point ou il se jette dans le lac de Constance, une position
qu'il etait urgent d'emporter, c'etait celle de Feldkirch. Massena y
avait mis toute son opiniatrete, mais il y avait perdu plus de deux
mille hommes sans resultat. Lecourbe a Taufers, Dessoles a Nauders,
avaient livre des combats brillans, qui leur avaient valu a chacun trois
ou quatre mille prisonniers, et qui avaient amplement compense l'echec
de Feldkirch. Ainsi les Francais, par leur vivacite et leur audace,
conservaient la superiorite dans les Alpes.
Les operations commencaient en Italie, le lendemain meme de la bataille
de Stokach. Les Francais avaient recu environ trente mille conscrits, ce
qui portait la masse de leurs forces en Italie a cent seize mille hommes
a peu pres. Ils etaient distribues ainsi qu'il suit: trente mille hommes
de vieilles troupes gardaient, sous Macdonald, Rome et Naples. Les
trente mille jeunes soldats etaient dans les places. Il restait
cinquante-six mille hommes sous Scherer. De ces cinquante-six mille
hommes, il en avait ete detache cinq mille sous le general Gauthier pour
occuper la Toscane, et cinq mille sous le general Dessoles pour agir
dans la Valteline. C'etaient donc quarante-six mille hommes qui
restaient a Scherer pour se battre sur l'Adige, point essentiel, ou il
aurait fallu porter toute la masse de nos forces. Outre l'inconvenient
du petit nombre d'hommes sur ce point decisif, il en etait un autre
qui ne fut pas moins fatal aux Francais. Le general n'inspirait aucune
confiance, il n'avait pas assez de jeunesse, comme nous l'avons dit; il
s'etait d'ailleurs depopularise pendant son ministere. Il le sentait
lui-meme, et il n'avait pris le commandement qu'a regret. Il allait
pendant la nuit ecouter les propos des soldats sous leurs tentes, et
recueillir de ses propres oreilles les preuves de son impopularite.
C'etaient la des circonstances bien defavorables, au debut d'une
campagne grande et difficile.
Les Autrichiens devaient etre commandes par Melas et Suwarow. En
attendant, ils obeissaient au baron de Kray, l'un des meilleurs
generaux de l'empereur. Avant meme l'arrivee des Russes, ils comptaient
quatre-vingt-cinq mille hommes dans la Haute-Italie. Soixante mille, a
peu pres, etaient deja sur l'Adige. Dans les deux armees l'ordre avait
ete donne de prendre l'offensive. Les Autrichiens devaient deboucher de
Verone, longer le pied des montagnes, et s'avancer au-dela du fleuve, en
masquant toutes les places. Ce mouvement avait pour but d'appuyer celui
de l'armee du Tyrol dans les montagnes.
Scherer n'avait recu d'autre injonction que de franchir l'Adige. La
commission etait difficile, car les Autrichiens avaient tout l'avantage
de cette ligne. Elle doit etre assez connue par la campagne de 1796.
Verone et Legnago, qui la commandent, appartenaient aux Autrichiens.
Jeter un pont sur quelque point que ce fut, etait tres dangereux, car
les Autrichiens, ayant Verone et Legnago, pouvaient deboucher sur le
flanc de l'armee, occupee a tenter un passage. Le plus sur, si on
n'avait pas eu l'ordre de prendre l'offensive, eut ete de laisser
deboucher l'ennemi au-dela de Verone, de l'attendre sur un terrain qu'on
aurait eu le temps de choisir, de lui livrer bataille, et de profiter
des resultats de la victoire pour passer l'Adige a sa suite.
Scherer, oblige de prendre l'initiative, hesita sur le meilleur parti
a adopter, et se decida enfin pour une attaque vers sa gauche. On se
souvient sans doute de la position de Rivoli, dans les montagnes, a
l'entree du Tyrol, et fort au-dessus de Verone. Les Autrichiens en
avaient retranche toutes les approches, et forme un camp a Pastrengo.
Scherer resolut de leur enlever d'abord ce camp, et de les rejeter de
ce cote au-dela de l'Adige. Les trois divisions Serrurier, Delmas et
Grenier, furent destinees a cet objet. Moreau, devenu simple general de
division sous Scherer, devait, avec les deux divisions Hatry et Victor,
inquieter Verone. Le general Montrichard, avec une division, devait
faire une demonstration sur Legnago. Cette distribution de forces
annoncait l'incertitude et les tatonnemens du general en chef.
L'attaque eut lieu le 6 germinal (26 mars), lendemain de la bataille de
Stokach. Les trois divisions chargees d'assaillir par plusieurs points
le camp de Pastrengo, l'enleverent avec une valeur digne de l'ancienne
armee d'Italie, et s'emparerent de Rivoli. Elles prirent quinze cents
prisonniers aux Autrichiens et beaucoup de canons. Ceux-ci repasserent
l'Adige a la hate sur un pont qu'ils avaient jete a Polo, et qu'ils
eurent le temps de detruire. Au centre, sous Verone, on se battit pour
les villages places en avant de la ville. Kaim mit a les defendre et a
les reprendre une opiniatrete inutile. Celui de San-Massimo fut pris
et repris jusqu'a sept fois. Moreau, non moins opiniatre que son
adversaire, ne lui laissa prendre aucun avantage, et le resserra dans
Verone. Montrichard en faisant une demonstration inutile sur Legnago,
courut de veritables dangers. Kray, trompe par de faux renseignemens,
s'etait imagine que les Francais allaient porter leur principal effort
sur le Bas-Adige; il y avait dirige une grande partie de ses forces, et
en debouchant de Legnago il mit Montrichard dans le plus grand peril.
Heureusement celui-ci se couvrit des accidens du terrain, et se replia
sagement sur Moreau.
La journee avait ete sanglante, et tout a l'avantage des Francais, a la
gauche et au centre. On pouvait evaluer la perte des Francais en tues,
blesses et prisonniers, a quatre mille, et celle des Autrichiens a huit
mille au moins. Cependant, malgre l'avantage que les Francais avaient
eu, ils n'avaient obtenu que des resultats peu importans. A Verone, ils
n'avaient fait que resserrer les Autrichiens; au-dessus de Verone, ils
les avaient rejetes, il est vrai, au-dela de l'Adige, et avaient acquis
le moyen de le passer a leur suite en retablissant le pont de Polo; mais
malheureusement il etait peu important de franchir l'Adige sur ce point.
On doit se souvenir que la route qui longe exterieurement ce fleuve
vient traverser Verone, et qu'il n'y a pas d'autre issue pour deboucher
dans la plaine. Ce n'etait donc pas tout que de franchir l'Adige a Polo;
on se trouvait, apres l'avoir franchi, en face de Verone, dans la meme
position que Moreau au centre, et il fallait enlever la place. Si, dans
la journee meme, on eut profite du desordre dans lequel l'attaque du
camp de Pastrengo avait jete les Autrichiens, et qu'on se fut hate de
retablir le pont de Polo, peut-etre aurait-on pu entrer dans la place
a la suite des fuyards, surtout a la faveur du combat opiniatre que
Moreau, de l'autre cote de l'Adige, livrait au general Kaim.
Malheureusement, rien de tout cela n'avait ete fait. Cependant on
pouvait reparer cette faute en agissant vivement le lendemain, et en
transportant la masse des forces devant Verone et au-dessus, vers le
pont de Polo. Mais Scherer hesita trois jours de suite sur le parti
qu'il avait a prendre. Il faisait chercher une route au-dela de l'Adige,
qui permit d'eviter Verone. L'armee etait indignee de cette hesitation,
et se plaignait hautement de ce qu'on ne profitait pas des avantages
remportes dans la journee du 6 (26). Enfin le 9 germinal (29 mars), on
tint un conseil de guerre, et Scherer se decida a agir. Il forma le
projet singulier de jeter la division Serrurier au-dela de l'Adige par
le pont de Polo, et de porter la masse de son armee entre Verone et
Legnago, pour y tenter le passage du fleuve. Pour operer le transport de
ses forces, il porta deux divisions de sa gauche a sa droite, les fit
passer derriere son centre, et les exposa a des fatigues inutiles, par
des chemins mauvais, entierement ruines par les pluies.
Le 10 germinal (30 mars), le nouveau plan fut mis a execution.
Serrurier, avec sa division forte de six mille hommes, franchit seul
l'Adige a Polo, tandis que le gros de l'armee se transportait plus bas,
entre Verone et Legnago. Le sort de la division Serrurier etait facile a
prevoir. Engagee, apres avoir franchi l'Adige, sur une route qui etait
fermee par Verone, et qui formait ainsi une espece de cul-de-sac, elle
courait de grands hasards. Kray, jugeant tres bien sa situation, dirigea
contre elle une masse de forces trois fois superieure, et la ramena
vivement sur le pont de Polo. La confusion se mit dans ses rangs, le
fleuve ne fut repasse qu'en desordre. Des detachemens furent obliges de
se faire jour, et quinze cents hommes resterent prisonniers. Scherer,
en apprenant cet echec, qui etait inevitable, se contenta de ramener la
division battue, et de la rapprocher du Bas-Adige, ou il avait concentre
maintenant la plus grande partie de ses forces.
On passa plusieurs jours encore a tatonner de part et d'autre. Enfin
Kray prit une determination, et resolut, tandis que Scherer se portait
sur le Bas-Adige, de deboucher en masse de Verone, de se porter dans
le flanc de Scherer, et de l'acculer entre le Bas-Adige et la mer. La
direction etait bonne; mais heureusement un ordre intercepte instruisit
Moreau du plan de Kray; il en informa sur-le-champ le general en chef,
et le pressa de faire remonter ses divisions, pour faire front du cote
de Verone, par ou l'ennemi allait deboucher.
C'est en executant ce mouvement, que les deux armees se rencontrerent,
le 16 germinal (5 avril), aux environs de Magnano. Les divisions Victor
et Grenier, formant la droite vers l'Adige, remonterent le fleuve
par San-Giovanni et Tomba, afin de se porter jusqu'a Verone. Elles
accablerent la division Mercantin, qui leur etait opposee, et
detruisirent en entier le regiment de Wartensleben: ces deux divisions
arriverent ainsi presque a la hauteur de Verone, et furent en mesure de
remplir leur objet, qui etait de couper de cette ville tout ce que Kray
en aurait fait sortir. La division Delmas, qui devait se porter au
centre, vers Butta-Preda et Magnano, se trouva en retard, et laissa a
la division autrichienne de Kaim la faculte de s'avancer jusqu'a
Butta-Preda, et de former ainsi un saillant vers le milieu de notre
ligne. Mais Moreau a la gauche, avec les divisions Serrurier, Hatry et
Montrichard, s'avancait victorieusement. Il avait ordonne a la division
Montrichard de changer de front, pour faire face a Butta-Preda, vers le
point ou l'ennemi avait fait une pointe, et il marchait avec ses deux
autres divisions vers Dazano. Delmas, arrive enfin a Butta-Preda,
couvrait notre centre, et dans ce moment la victoire semblait se
declarer pour nous, car notre droite, completement victorieuse du cote
de l'Adige, allait couper aux Autrichiens la retraite sur Verone.
Mais Kray jugeant que le point essentiel etait a notre droite, et qu'il
fallait renoncer au succes sur tous les autres points, pour l'emporter
sur celui-la, y dirigea la plus grande masse de ses forces. Il avait un
avantage sur Scherer, c'etait le rapprochement de ses divisions, qui lui
permettait de les deplacer plus facilement. Les divisions francaises, au
contraire, etaient fort eloignees les unes des autres, et combattaient
sur un terrain coupe de nombreux enclos. Kray tomba a l'improviste avec
toute sa reserve sur la division Grenier. Victor voulut venir au secours
de celui-ci, mais il fut charge lui-meme par les regimens de Nadasty et
de Reisky. Kray ne se contenta pas de ce premier avantage. Il avait fait
rallier sur les derrieres la division Mercantin, battue le matin; il la
lanca de nouveau sur les deux divisions Grenier et Victor, et decida
ainsi leur defaite. Ces deux divisions, malgre une vive resistance,
furent obligees d'abandonner le champ de bataille. La droite etant
en deroute, notre centre se trouva menace. Kray ne manqua pas de s'y
porter; mais Moreau s'y trouvait, et il empecha Kray de poursuivre son
avantage.
La bataille etait evidemment perdue, et il fallait songer a la retraite.
La perte avait ete grande des deux cotes. Les Autrichiens avaient eu
trois mille morts ou blesses, et deux mille prisonniers. Les francais
avaient eu un nombre egal de morts et de blesses, mais ils avaient
perdu quatre mille prisonniers. C'est la que fut blesse mortellement le
general Pigeon, qui pendant la premiere campagne d'Italie avait deploye
aux avant-gardes tant de talent et d'intrepidite.
Moreau conseillait de coucher sur le champ de bataille, pour eviter le
desordre d'une retraite de nuit, mais Scherer voulut se replier le
soir meme. Le lendemain, il se retira derriere la Molinella, et le
surlendemain, 18 germinal (7 avril), sur le Mincio. Appuye sur Peschiera
d'un cote, sur Mantoue de l'autre, il pouvait opposer une resistance
vigoureuse, rappeler Macdonald du fond de la Peninsule, et, par cette
concentration de forces, regagner la superiorite perdue dans la journee
de Magnano. Mais le malheureux Scherer avait entierement perdu la tete.
Ses soldats etaient plus mal disposes que jamais. Maitres depuis trois
ans de l'Italie, ils etaient indignes de se la voir arracher, et ils
n'imputaient leurs revers qu'a l'imperitie de leur general. Il est
certain que, pour eux, ils avaient fait leur devoir aussi bien que dans
les plus beaux jours de leur gloire. Les reproches de son armee avaient
ebranle Scherer autant que sa defaite. Ne croyant pas pouvoir tenir sur
le Mincio, il se retira sur l'Oglio, puis sur l'Adda, ou il se porta le
12 avril. On ne savait ou s'arreterait ce mouvement retrograde.
La campagne etait a peine ouverte depuis un mois et demi, et deja nous
etions en retraite sur tous les points. Le chef d'etat-major Ernould,
que Jourdan avait laisse avec l'armee du Danube a l'entree des defiles
de la foret Noire, avait pris peur en apprenant une incursion de
quelques troupes legeres sur l'un de ses flancs, et s'etait retire en
desordre sur le Rhin. Ainsi, en Allemagne comme en Italie, nos armees,
aussi braves que jamais, perdaient cependant leurs conquetes, et
rentraient battues sur la frontiere. Ce n'est qu'en Suisse que nous
avions conserve l'avantage. La, Massena se maintenait avec toute la
tenacite de son caractere; et, sauf la tentative infructueuse sur
Feldkirch, il avait toujours ete vainqueur. Mais, etabli sur le saillant
que forme la Suisse entre l'Allemagne et l'Italie, il etait place entre
deux armees victorieuses, et il devenait indispensable qu'il se retirat.
Il venait en effet d'en donner l'ordre a Lecourbe, et il se repliait
dans l'interieur de la Suisse, mais avec ordre, et en gardant l'attitude
la plus imposante.
Nos armes etaient humiliees, et nos ministres allaient devenir a
l'etranger les victimes du plus odieux et du plus atroce attentat. La
guerre etant declaree a l'empereur, et non a l'empire germanique, le
congres de Rastadt etait reste assemble. On etait pres de s'entendre sur
la derniere difficulte, celle des dettes; mais les deux tiers des etats
avaient deja rappele leurs deputes. C'etait un effet de l'influence de
l'Autriche, qui ne voulait pas qu'on fit la paix. Il ne restait plus au
congres que quelques deputes de l'Allemagne, et la retraite de l'armee
du Danube ayant ouvert le pays, on deliberait au milieu des troupes
autrichiennes. Le cabinet de Vienne concut alors un projet infame,
et qui jeta un long deshonneur sur sa politique. Il avait fort a se
plaindre de la fierte et de la vigueur que nos ministres avaient
deployees a Rastadt. Il leur imputait une divulgation qui l'avait
singulierement compromis aux yeux du corps germanique, c'etait celle des
articles secrets convenus avec Bonaparte pour l'occupation de Mayence.
Ces articles secrets prouvaient que, pour avoir Palma-Nova dans le
Frioul, le cabinet autrichien avait livre Mayence, et trahi d'une
maniere indigne les interets de l'Empire. Ce cabinet etait fort irrite,
et voulait tirer vengeance de nos ministres. Il voulait de plus se
saisir de leurs papiers, pour connaitre quels etaient ceux des princes
germaniques qui, dans le moment, traitaient individuellement avec la
republique francaise. Il concut donc la pensee de faire arreter nos
ministres, a leur retour en France, pour les depouiller, les outrager,
peut-etre meme les assassiner. On n'a jamais su cependant si l'ordre de
les assassiner avait ete donne d'une maniere positive.
Deja nos ministres avaient quelque defiance, et sans craindre un
attentat sur leurs personnes, ils craignaient du moins pour leur
correspondance. En effet, elle fut interrompue le 30 germinal, par
l'enlevement des pontonniers qui servaient a la passer. Nos ministres
reclamerent; la deputation de l'Empire reclama aussi, et demanda si le
congres pouvait se croire en surete. L'officier autrichien auquel on
s'adressa ne fit aucune reponse tranquillisante. Alors nos ministres
declarerent qu'ils partiraient sous trois jours, c'est-a-dire le
9 floreal (28 avril), pour Strasbourg, et ils ajouterent qu'ils
demeureraient dans cette ville, prets a renouer les negociations des
qu'on en temoignerait le desir. Le 7 floreal un courrier de la legation
fut arrete. De nouvelles reclamations furent faites par tout le congres,
et il fut demande expressement s'il y avait surete pour les ministres
francais. Le colonel autrichien qui commandait les hussards de
Szecklers, cantonnes pres de Rastadt, repondit que les ministres
francais n'avaient qu'a partir sous vingt-quatre heures. On lui demanda
une escorte pour eux, mais il la refusa, et assura que leurs personnes
seraient respectees. Nos trois ministres, Jean Debry, Bonnier et
Roberjeot, partirent le 9 floreal (28 avril), a neuf heures du soir. Ils
occupaient trois voitures avec leurs familles. Apres eux venaient la
legation ligurienne et les secretaires d'ambassade. D'abord on fit
des difficultes de les laisser sortir de Rastadt; mais enfin tous les
obstacles furent leves, et ils partirent. La nuit etait tres sombre. A
peine etaient-ils a cinquante pas de Rastadt, qu'une troupe de hussards
de Szecklers fondit sur eux le sabre a la main, et arreta les voitures.
Celle de Jean Debry etait la premiere. Les hussards ouvrirent violemment
la portiere, et lui demanderent, en un jargon a demi barbare, s'il etait
Jean Debry. Sur sa reponse affirmative, ils le saisirent a la gorge,
l'arracherent de sa voiture, et, aux yeux de sa femme et de ses enfans,
le frapperent de coups de sabre. Le croyant mort, ils passerent aux
autres voitures, et egorgerent Roberjeot et Bonnier dans les bras de
leurs familles. Les membres de la legation ligurienne et les secretaires
d'ambassade eurent le temps de se sauver. Les brigands charges de
cette execution pillerent ensuite les voitures, et enleverent tous les
papiers.
Jean Debry n'avait pas recu de coup mortel. La fraicheur de la nuit lui
rendit l'usage de ses sens, et il se traina tout sanglant a Rastadt.
Quand cet attentat fut connu, il excita l'indignation des habitans
et des membres du congres. La loyaute allemande fut revoltee d'une
violation du droit des gens, inouie chez des nations civilisees, et qui
n'etait concevable que d'un cabinet a demi barbare. Les membres de la
deputation restes au congres prodiguerent a Jean Debry, et aux familles
des ministres assassines, les soins les plus empresses. Ils se reunirent
ensuite pour rediger une declaration, dans laquelle ils denoncaient au
monde l'attentat qui venait d'etre commis, et repoussaient tout soupcon
de complicite avec l'Autriche. Ce crime, connu sur-le-champ de toute
l'Europe, excita une indignation universelle. L'archiduc Charles ecrivit
a Massena une lettre pour annoncer qu'il allait faire poursuivre
le colonel des hussards de Szecklers; mais cette lettre froide et
contrainte, qui prouvait l'embarras du prince, n'etait pas digne de
lui et de son caractere. L'Autriche ne repondit pas, et ne pouvait pas
repondre, aux accusations dirigees contre elle.
Ainsi, la guerre etait implacable entre les deux systemes qui
partageaient le monde. Les ministres republicains, mal recus d'abord,
puis outrages pendant une annee de paix, venaient enfin d'etre
assassines indignement, et avec autant de ferocite qu'on aurait pu le
faire entre nations barbares. Le droit des gens, observe entre les
ennemis les plus acharnes, n'etait viole que pour eux.
Les revers si peu attendus qui signalerent le debut de la campagne,
l'attentat de Rastadt, produisirent l'impression la plus funeste au
directoire. Des le moment meme de la declaration de guerre, les deux
oppositions commencaient a perdre toute mesure: elles n'en garderent
plus aucune quand elles virent nos armees battues et nos ministres
assassines. Les patriotes, repousses par le systeme des scissions, les
militaires, dont on avait voulu reprimer la licence, les royalistes, se
cachant derriere ces mecontens de differente espece, tous s'armerent
a la fois des derniers evenemens pour accuser le directoire. Ils lui
adressaient les reproches les plus injustes et les plus multiplies. Les
armees, disaient-ils, avaient ete entierement abandonnees. Le directoire
avait laisse leurs rangs s'eclaircir par la desertion, et n'avait mis
aucune activite a les remplir au moyen de la conscription nouvelle. Il
avait retenu dans l'interieur un grand nombre de vieux bataillons, qui,
au lieu d'etre envoyes sur la frontiere, etaient employes a gener la
liberte des elections; et a ces armees ainsi reduites a un nombre si
disproportionne avec celui des armees ennemies, le directoire n'avait
fourni ni magasins, ni vivres, ni effets d'equipement, ni moyens de
transport, ni chevaux de remonte. Il les avait livrees a la rapacite des
administrations, qui avaient devore inutilement un revenu de six cents
millions. Enfin il avait fait, pour les commander, les plus mauvais
choix. Championnet, le vainqueur de Naples, etait dans les fers, pour
avoir voulu reprimer la rapacite des agens du gouvernement. Moreau etait
reduit au role de simple general de division. Joubert, le vainqueur du
Tyrol, Augereau, l'un des heros d'Italie, etaient sans commandement.
Scherer, au contraire, qui avait prepare toutes les defaites par son
administration, Scherer avait le commandement de l'armee d'Italie, parce
qu'il etait compatriote et ami de Rewbell. On ne s'en tenait pas la.
Il y avait d'autres noms qu'on rappelait avec amertume. L'illustre
Bonaparte, ses illustres lieutenans, Kleber, Desaix, leurs quarante
mille compagnons d'armes, vainqueurs de l'Autriche, ou etaient-ils?...
En Egypte, sur une terre lointaine, ou ils allaient perir par
l'imprudence du gouvernement, ou peut-etre par sa mechancete. Cette
entreprise, si admiree naguere, on commencait a dire maintenant que
c'etait le directoire qui l'avait imaginee pour se defaire d'un guerrier
celebre qui lui faisait ombrage.
On remontait plus haut encore: on reprochait au gouvernement la guerre
elle-meme; on lui imputait de l'avoir provoquee par ses imprudences a
l'egard des puissances. Il avait envahi la Suisse, renverse le pape et
la cour de Naples, pousse ainsi l'Autriche a bout, et tout cela sans
etre prepare a entrer en lutte. En envahissant l'Egypte, il avait decide
la Porte a une rupture. En decidant la Porte, il avait delivre la Russie
de toute crainte pour ses derrieres, et lui avait permis d'envoyer
soixante mille hommes en Allemagne. Enfin, la fureur etait si grande,
qu'on allait jusqu'a dire que le directoire etait l'auteur secret de
l'assassinat de Rastadt. C'etait, disait-on, un moyen imagine pour
soulever l'opinion contre les ennemis, et demander de nouvelles
ressources au corps legislatif.
Ces reproches etaient repetes partout, a la tribune, dans les journaux,
dans les lieux publics. Jourdan etait accouru a Paris pour se plaindre
du gouvernement et pour lui imputer tous ses revers. Ceux des generaux
qui n'etaient pas venus, avaient ecrit pour exposer leurs griefs.
C'etait un dechainement universel, et qui serait incomprehensible si on
ne connaissait les fureurs et surtout les contradictions des partis.
Pour peu qu'on se souvienne des faits, on peut repondre a tous ces
reproches. Le directoire n'avait pas laisse eclaircir les rangs des
armees, car il n'avait donne que douze mille conges; mais il lui avait
ete impossible d'empecher les desertions en temps de paix. Il n'y a pas
de gouvernement au monde qui eut reussi a les empecher. Le directoire
s'etait meme fait accuser de tyrannie en voulant obliger beaucoup de
soldats a rejoindre. Il y avait, en effet, quelque durete a ramener sous
les drapeaux des hommes qui avaient deja verse leur sang pendant six
annees. La conscription n'etait decretee que depuis cinq mois, et il
n'avait pas eu le moyen, en aussi peu de temps, d'organiser ce systeme
de recrutement; et surtout d'equiper, d'instruire les conscrits, de les
former en bataillons de campagne, et de les faire arriver en Hollande,
en Allemagne, en Suisse, en Italie. Il avait retenu quelques vieux
bataillons, parce qu'ils etaient indispensables pour maintenir le repos
pendant les elections, et parce que l'on ne pouvait confier ce soin a de
jeunes soldats, dont l'esprit n'etait pas forme, et l'attachement a
la republique pas assez decide. Une raison importante avait de plus
justifie cette precaution: c'etait la Vendee, travaillee encore par
les emissaires de l'etranger, et la Hollande, menacee par les flottes
anglo-russes.
Quant au desordre de l'administration, les torts du directoire n'etaient
pas plus reels. Il y avait eu des dilapidations sans doute, mais presque
toutes au profit de ceux memes qui s'en plaignaient, et malgre les
plus grands efforts du directoire. Il y avait eu dilapidation de trois
manieres: en pillant les pays conquis; en comptant a l'etat la solde des
militaires qui avaient deserte; enfin, en faisant avec les compagnies
des marches desavantageux. Or, toutes ces dilapidations, c'etaient les
generaux et les etats-majors qui les avaient commises et qui en avaient
profite. Ils avaient pille les pays conquis, fait le profit sur la
solde et partage les profits des compagnies. On a vu que celles-ci
abandonnaient quelquefois jusqu'a quarante pour cent sur leurs
benefices, afin d'obtenir la protection des etats-majors. Scherer, vers
la fin de son ministere, s'etait brouille avec ses compagnons d'armes
pour avoir essaye de reprimer tous ces desordre. Le directoire s'etait
efforce, pour y mettre un terme, de nommer des commissions independantes
des etats-majors, et on a vu comment Championnet les avait accueillies
a Naples. Les marches desavantageux faits avec les compagnies, avaient
encore une autre cause, la situation des finances. On ne donnait aux
fournisseurs que des promesses, et alors ils se dedommageaient sur le
prix, de l'incertitude du paiement. Les credits ouverts cette
annee s'elevaient a 600 millions d'ordinaire, et a 125 millions
d'extraordinaire. Sur cette somme, le ministre avait deja ordonnance 400
millions pour depenses consommees. Il n'en etait pas rentre encore 210;
on avait fourni les 190 de surplus en delegations.
Il n'y avait donc rien d'imputable au directoire, quant aux
dilapidations. Le choix des generaux, excepte pour un seul, ne devait
pas lui etre reproche. Championnet, apres sa conduite a l'egard des
commissaires envoyes a Naples, ne pouvait pas conserver le commandement.
Macdonald le valait au moins, et etait connu par une probite severe.
Joubert, Bernadotte, n'avaient pas voulu du commandement de l'armee
d'Italie. Ils avaient designe eux-memes Scherer. C'est Barras qui avait
repousse Moreau, c'est lui seul encore qui avait voulu la nomination de
Scherer. Quant a Augereau, sa turbulence demagogique etait une raison
fondee de lui refuser un commandement, et du reste, malgre ses qualites
incontestables, il etait au-dessous du commandement en chef. Quant a
l'expedition d'Egypte, on a vu si le directoire en etait coupable, et
s'il est vrai qu'il eut voulu deporter Bonaparte, Kleber, Desaix et
leurs quarante mille compagnons d'armes. Larevelliere-Lepaux
s'etait brouille avec le heros d'Italie pour sa fermete a combattre
l'expedition.
La provocation a la guerre n'etait pas plus le fait du directoire
que tous les autres malheurs. On a pu voir que l'incompatibilite des
passions dechainees en Europe avait seule provoque la guerre. Il n'en
fallait faire un reproche a personne; mais, dans tous les cas, ce
n'etaient certainement pas les patriotes et les militaires qui avaient
droit d'accuser le directoire. Qu'eussent dit les patriotes si on n'eut
pas soutenu les Vaudois, puni le gouvernement papal, renverse le roi
de Naples, force celui de Piemont a l'abdication? N'etaient-ce pas
les militaires qui, a l'armee d'Italie, avaient toujours pousse a
l'occupation de nouveaux pays? La nouvelle de la guerre les avait
enchantes tous. N'etaient-ce pas d'ailleurs Bernadotte a Vienne, un
frere de Bonaparte a Rome, qui avaient commis des imprudences, s'il y en
avait eu de commises? Ce n'etait pas la determination de la Porte qui
avait entraine celle de la Russie; mais la chose eut-elle ete vraie,
c'etait l'auteur de l'expedition d'Egypte qui pouvait seul en meriter le
reproche.
Rien n'etait donc plus absurde que la masse des accusations accumulees
contre le directoire. Il ne meritait qu'un reproche, c'etait d'avoir
trop partage la confiance excessive que les patriotes et les militaires
avaient dans la puissance de la republique. Il avait partage les
passions revolutionnaires et s'etait livre a leur entrainement. Il avait
cru qu'il suffisait, pour le debut de la guerre, de cent soixante-dix
mille hommes; que l'offensive deciderait de tout, etc. Quant a ses
plans, ils etaient mauvais, mais pas plus mauvais que ceux de Carnot
en 1796, pas plus mauvais que ceux du conseil aulique, et calques
d'ailleurs en partie sur un projet du general Jourdan. Un seul homme en
pouvait faire de meilleurs, comme nous l'avons dit, et ce n'etait pas la
faute du directoire si cet homme n'etait pas en Europe.
Du reste, c'est dans un interet d'equite que l'histoire doit relever
l'injustice de ces reproches; mais tant pis pour un gouvernement quand
on lui impute tout a crime. L'une des qualites indispensables d'un
gouvernement, c'est d'avoir cette bonne renommee qui repousse
l'injustice. Quand il l'a perdue et qu'on lui impute les torts des
autres, et ceux meme de la fortune, il n'a plus la faculte de gouverner,
et cette impuissance doit le condamner a se retirer. Combien de
gouvernemens ne s'etaient-ils pas uses depuis le commencement de la
revolution! L'action de la France contre l'Europe etait si violente,
qu'elle devait detruire rapidement tous ses ressorts. Le directoire
etait use comme l'avait ete le comite de salut public, comme le fut
depuis Napoleon lui-meme. Toutes les accusations dont le directoire
etait l'objet, prouvaient, non pas ses torts, mais sa caducite.
Du reste, il n'etait pas etonnant que cinq magistrats civils, elus au
pouvoir, non a cause de leur grandeur hereditaire ou de leur gloire
personnelle, mais pour avoir merite un peu plus d'estime que leurs
concitoyens, que cinq magistrats, armes de la seule puissance des lois
pour lutter avec les factions dechainees, pour soumettre a l'obeissance
des armees nombreuses, des generaux couverts de gloire et pleins de
pretentions, pour administrer enfin une moitie de l'Europe, parussent
bientot insuffisans, au milieu de la lutte terrible qui venait de
s'engager de nouveau. Il ne fallait qu'un revers pour faire eclater
cette impuissance. Les factions alternativement battues, les militaires
reprimes plusieurs fois, les appelaient avec mepris les _avocats_, et
disaient que la France ne pouvait etre gouvernee par eux.
Par une bizarrerie assez singuliere, mais qui se voit quelquefois dans
le conflit des revolutions, l'opinion ne montrait quelque indulgence que
pour celui des cinq directeurs qui en aurait merite le moins. Barras,
sans contredit, meritait a lui seul tout ce qu'on disait du directoire.
D'abord, il n'avait jamais travaille, et il avait laisse a ses collegues
tout le fardeau des affaires. Sauf dans les momens decisifs, ou il
faisait entendre sa voix plus forte que son courage, il ne s'occupait de
rien. Il ne se melait que du personnel du gouvernement, ce qui convenait
mieux a son genie intrigant. Il avait pris part a tous les profits des
compagnies, et justifie seul le reproche de dilapidation. Il avait
toujours ete le defenseur des brouillons et des fripons; c'etait lui qui
avait appuye Brune et envoye Fouche en Italie. Il etait la cause des
mauvais choix des generaux, car il s'etait oppose a la nomination de
Moreau, et avait fortement demande celle de Scherer. Malgre tous ses
torts si graves, lui seul etait mis a part. D'abord il ne passait pas,
comme ses quatre collegues, pour un _avocat_, car sa paresse, ses
habitudes debauchees, ses manieres soldatesques, ses liaisons avec
les jacobins, le souvenir du 18 fructidor qu'on lui attribuait
exclusivement, en faisaient en apparence un homme d'execution, plus
capable de gouverner que ses collegues. Les patriotes lui trouvaient
avec eux des cotes de ressemblance, et croyaient qu'il leur etait
devoue. Les royalistes en recevaient des esperances secretes. Les
etats-majors, qu'il flattait et qu'il protegeait contre la juste
severite de ses collegues, l'avaient en assez grande faveur. Les
fournisseurs le vantaient, et il se sauvait de cette maniere de la
defaveur generale. Il etait meme perfide avec ses collegues, car tous
les reproches qu'il meritait, il avait l'art de les rejeter sur eux
seuls. Un pareil role ne peut pas etre long-temps heureux, mais il peut
reussir un moment: il reussit dans cette occasion.
On connait la haine de Barras contre Rewbell. Celui-ci, administrateur
vraiment capable, avait choque, par son humeur et sa morgue, tous
ceux qui traitaient avec lui. Il s'etait montre severe pour les gens
d'affaires, pour tous les proteges de Barras, et notamment pour les
militaires. Aussi etait-il devenu l'objet de la haine generale. Il etait
probe, quoique un peu avare. Barras avait l'art, dans sa societe, qui
etait nombreuse, de diriger contre lui les plus odieux soupcons. Une
circonstance malheureuse contribuait a les autoriser. L'agent du
directoire en Suisse, Rapinat, etait beau-frere de Rewbell. On avait
exerce en Suisse les exactions qui se commettaient dans tous les pays
conquis, beaucoup moins cependant que partout ailleurs. Mais les
plaintes excessives de ce petit peuple avare avaient cause une rumeur
extreme. Rapinat avait eu la commission malheureuse de mettre le scelle
sur les caisses et sur le tresor de Berne; il avait traite avec hauteur
le gouvernement helvetique; ces circonstances et son nom, qui etait
malheureux, lui avaient valu de passer pour le Verres de la Suisse, pour
l'auteur de dilapidations qui n'etaient pas son ouvrage; car il avait
meme quitte la Suisse, avant l'epoque ou elle avait le plus souffert.
Dans la Societe de Barras on faisait de malheureux calembours sur son
nom, et tout retombait sur Rewbell, dont il etait le beau-frere. C'est
ainsi que la probite de Rewbell s'etait trouvee exposee a toutes les
calomnies.
Larevelliere, par son inflexible severite, par son influence dans les
affaires politiques d'Italie, n'etait pas devenu moins odieux que
Rewbell. Cependant, sa vie etait si simple et si modeste, qu'accuser
sa probite eut ete impossible. La societe de Barras lui donnait des
ridicules. On se moquait de sa personne, et de ses pretentions a
une papaute nouvelle. On disait qu'il voulait fonder le culte de la
theophilanthropie, dont il n'etait cependant pas l'auteur. Merlin et
Treilhard, quoique moins anciens au pouvoir, et moins en vue que Rewbell
et Larevelliere, etaient cependant enveloppes dans la meme defaveur.
C'est dans cette disposition d'esprit que se firent les elections de
l'an VII, qui furent les dernieres. Les patriotes, furieux, ne voulaient
pas etre exclus cette annee, comme la precedente, du corps legislatif.
Ils s'etaient dechaines contre le systeme des scissions, et s'etaient
efforces de le fletrir d'avance. Ils y avaient assez reussi, pour qu'en
effet on n'osat plus l'employer. Dans cet etat d'agitation, ou l'on
suppose a ses adversaires tous les projets qu'on en redoute, ils
disaient que le directoire, usant, comme au 18 fructidor, des moyens
extraordinaires, allait proroger pour cinq ans les pouvoirs des deputes
actuels, et suspendre pendant tout ce temps l'exercice des droits
electoraux. Ils disaient qu'on allait faire venir des Suisses a Paris,
parce qu'on travaillait a organiser le contingent helvetique. Ils firent
grand bruit d'une circulaire aux electeurs, repandue par le commissaire
du gouvernement (prefet) aupres du departement de la Sarthe. Ce n'etait
pas une circulaire, comme nous en avons vu depuis, mais une exhortation.
On obligea le directoire a l'improuver par un message. Les elections,
faites dans ces dispositions, amenerent au corps legislatif une quantite
considerable de patriotes. On ne songea pas cette annee a les exclure du
corps legislatif, et leur election fut confirmee. Le general Jourdan,
qui avait raison d'imputer ses revers a l'inferiorite numerique de
son armee, mais qui manquait a sa raison accoutumee en imputant au
gouvernement le desir de le perdre, fut envoye de nouveau au corps
legislatif, le coeur gros de ressentimens. Augereau y fut envoye aussi,
avec un surcroit d'humeur et de turbulence.
Il fallait choisir un nouveau directeur. Le hasard ne servit pas la
republique, car, au lieu de Barras, ce fut Rewbell, le plus capable des
cinq directeurs, qui fut designe pour membre sortant. Ce fut un grand
sujet de satisfaction pour tous les ennemis de ce directeur, et une
occasion nouvelle de le calomnier plus commodement. Cependant, comme il
avait ete elu au conseil des anciens, il saisit une occasion de repondre
a ses accusateurs, et le fit de la maniere la plus victorieuse.
Il fut commis, a la sortie de Rewbell, la seule infraction aux lois
rigoureuses de la probite, qu'on, put reprocher au directoire. Les cinq
premiers directeurs, nommes a l'epoque de l'institution du directoire,
avaient fait une convention entre eux, par laquelle ils devaient
prelever sur leurs appointemens, chacun dix mille francs, afin de les
donner au membre sortant. Le but de ce noble sacrifice etait de menager
aux membres du directoire la transition du pouvoir supreme a la vie
privee, surtout pour ceux qui etaient sans fortune. Il y avait meme
une raison de dignite a en agir ainsi, car il etait dangereux pour la
consideration du gouvernement, de rencontrer dans l'indigence l'homme
qu'on avait vu la veille au pouvoir supreme. Cette raison meme decida
les directeurs a pourvoir d'une maniere plus convenable au sort de
leurs collegues. Leurs appointemens etaient deja si modiques, qu'un
prelevement de dix mille francs parut deplace. Ils resolurent d'allouer
une somme de cent mille francs a chaque directeur sortant. C'etait cent
mille francs par an qu'il en devait couter a l'etat. On devait demander
cette somme au ministre des finances, qui pouvait la prendre sur l'un
des mille profits qu'il etait si facile de faire sur des budgets de
six ou huit cents millions. On decida de plus que chaque directeur
emporterait sa voiture et ses chevaux. Comme tous les ans le corps
legislatif allouait des frais de mobilier, cette depense devait etre
avouee, et des lors devenait legitime. Les directeurs deciderent de plus
que les economies faites sur les frais de mobilier seraient partagees
entre eux. Certes, c'etait la une bien legere atteinte a la fortune
publique, si c'en etait une; et tandis que des generaux, des compagnies,
faisaient des profits si enormes, cent mille francs par an, consacres
a donner des alimens a l'homme qui venait d'etre chef du gouvernement,
n'etaient pas un vol. Les raisons et la forme de la mesure l'excusaient
en quelque sorte. Larevelliere, auquel on en fit part, ne voulut jamais
y consentir. Il declara a ses collegues qu'il n'accepterait jamais sa
part. Rewbell recut la sienne. Les cent mille francs qu'on lui donna
furent pris sur les deux millions de depenses secretes, dont le
directoire etait dispense de rendre compte. Telle est la seule faute
qu'on puisse reprocher collectivement au directoire. Un seul de ses
membres, sur les douze qui se succederent, fut accuse d'avoir fait des
profits particuliers. Quel est le gouvernement au monde, duquel on
puisse dire la meme chose?
Il fallait un successeur a Rewbell. On souhaitait avoir une grande
reputation, pour donner un peu de consideration au directoire, et on
songea a Sieyes, dont le nom, apres celui de Bonaparte, etait le plus
important de l'epoque. Son ambassade en Prusse avait encore ajoute a sa
renommee. Deja on le considerait, et tres justement, comme un esprit
profond; mais depuis qu'il etait alle a Berlin, on lui attribuait
la conservation de la neutralite prussienne, qui du reste etait due
beaucoup moins a son intervention qu'a la situation de cette puissance.
Aussi le regardait-on comme aussi capable de diriger le gouvernement que
de concevoir une constitution. Il fut elu directeur. Beaucoup de gens
crurent voir dans ce choix la confirmation du bruit generalement repandu
de modifications tres prochaines a la constitution. Ils disaient
que Sieyes n'etait appele au directoire que pour contribuer a ces
modifications. On croyait si peu que l'etat des choses actuel put se
maintenir, qu'on voyait dans tous les faits des indices certains de
changement.
CHAPITRE XVI.
CONTINUATION DE LA CAMPAGNE DE 1799; MASSENA REUNIT LE COMMANDEMENT
DES ARMEES D'HELVETIE ET DU DANUBE, ET OCCUPE LA LIGNE DE LA
LIMMAT.--ARRIVEE DE SUWAROW EN ITALIE. SCHERER TRANSMET LE COMMANDEMENT
A MOREAU. BATAILLE DE CASSANO. RETRAITE DE MOREAU AU-DELA DU PO ET DE
L'APENNIN.--ESSAI DE JONCTION AVEC L'ARMEE DE NAPLES; BATAILLE DE LA
TREBBIA.--COALITION DE TOUS LES PARTIS CONTRE LE DIRECTOIRE.--REVOLUTION
DU 30 PRAIRIAL.--LAREVELLIERE ET MERLIN SORTENT DU DIRECTOIRE.
Dans l'intervalle qu'on mit a faire dans le gouvernement les
modifications que nous venons de raconter, le directoire n'avait cesse
de faire les plus grands efforts pour reparer les revers qui venaient de
signaler l'ouverture de la campagne. Jourdan avait perdu le commandement
de l'armee du Danube, et Massena avait recu le commandement en chef de
toutes les troupes cantonnees depuis Dusseldorf jusqu'au Saint-Gothard.
Ce choix heureux devait sauver la France. Scherer, impatient de quitter
une armee dont il avait perdu la confiance, avait obtenu l'autorisation
de transmettre le commandement a Moreau. Macdonald avait recu l'ordre
pressant d'evacuer le royaume de Naples et les etats romains, et de
venir faire sa jonction avec l'armee de la Haute-Italie. Tous les vieux
bataillons retenus dans l'interieur etaient achemines sur la frontiere;
l'equipement et l'organisation des conscrits s'acceleraient, et les
renforts commencaient a arriver de toutes parts.
Massena, a peine nomme commandant en chef des armees du Rhin et de
Suisse, songea a disposer convenablement les forces qui lui etaient
confiees. Il ne pouvait prendre le commandement dans une situation plus
critique. Il avait au plus trente mille hommes, epars en Suisse depuis
la vallee de l'Inn jusqu'a Bale; il avait en presence trente mille
hommes sous Bellegarde dans le Tyrol, vingt-huit mille sous Hotze, dans
le Voralberg, quarante mille sous l'archiduc, entre le lac de Constance
et le Danube. Cette masse de pres de cent mille hommes pouvait
l'envelopper et l'aneantir. Si l'archiduc n'avait pas ete contrarie par
le conseil aulique et retenu par une maladie, et qu'il eut franchi le
Rhin entre le lac de Constance et l'Aar, il aurait pu fermer a Massena
la route de France, l'envelopper et le detruire. Heureusement il n'etait
pas libre de ses mouvemens; heureusement encore on n'avait pas mis
immediatement sous ses ordres Bellegarde et Hotze. Il y avait entre les
trois generaux un tiraillement continuel, ce qui empechait qu'ils se
concertassent pour une operation decisive.
Ces circonstances favoriserent Massena, et lui permirent de prendre une
position solide et de distribuer convenablement les troupes mises a sa
disposition. Tout prouvait que l'archiduc ne voulait qu'observer la
ligne du Rhin du cote de l'Alsace, et qu'il se proposait d'operer en
Suisse, entre Schaffouse et l'Aar. En consequence, Massena fit refluer
en Suisse la plus grande partie de l'armee du Danube, et lui assigna
des positions qu'elle aurait du prendre des le debut, c'est-a-dire
immediatement apres la bataille de Stokach. Il avait eu le tort de
laisser Lecourbe engage trop long-temps dans l'Engadine. Celui-ci fut
oblige de s'en retirer, apres avoir livre des combats brillans, ou il
montra une intrepidite et une presence d'esprit admirables. Les Grisons
furent evacues. Massena distribua alors son armee depuis la grande
chaine des Alpes jusqu'au confluent de l'Aar dans le Rhin, en
choisissant la ligne qui lui parut la meilleure.
La Suisse, presente plusieurs lignes d'eau, qui, partant des grandes
Alpes, la traversent tout entiere, pour aller se jeter dans le Rhin. La
plus etendue et la plus vaste est celle du Rhin meme, qui, prenant sa
source non loin du Saint-Gothard, coule d'abord au nord, puis s'etend
en un vaste lac[6], dont il sort pres de Stein, et court a l'ouest vers
Bale, ou il recommence a couler au nord pour former la frontiere de
l'Alsace. Cette ligne est la plus vaste, et elle enferme toute la
Suisse. Il y en a une seconde, celle de Zurich, inscrite dans la
precedente: c'est celle de la Lint, qui, prenant sa source dans les
petits cantons, s'arrete pour former le lac de Zurich, en sort sous le
nom de Limmat, et va finir dans l'Aar, non loin de l'embouchure de cette
derniere riviere dans le Rhin. Cette ligne, qui n'enveloppe qu'une
partie de la Suisse, est beaucoup moins vaste que la premiere. Il y en
a enfin une troisieme, celle de la Reuss, inscrite encore dans la
precedente, qui du lit de la Reuss passe dans le lac de Lucerne, et
de Lucerne va se rendre dans l'Aar, tout pres du point ou se jette la
Limmat. Ces lignes commencant a droite contre des montagnes enormes,
finissant a gauche dans de grands fleuves, consistant tantot en des
rivieres, tantot en des lacs, presentent de nombreux avantages pour la
defensive. Massena ne pouvait esperer de conserver la plus grande, celle
du Rhin, et de s'etendre depuis le Saint-Gothard jusqu'a l'embouchure
de l'Aar. Il fut oblige de se replier sur celle de la Limmat, ou il
s'etablit de la maniere la plus solide. Il placa son aile droite, formee
des trois divisions Lecourbe, Menard et Lorge, depuis les Alpes jusqu'au
lac de Zurich, sous les ordres de Ferino. Il placa son centre sur la
Limmat, et le composa des quatre divisions Oudinot, Vandamme, Thureau et
Soult. Sa gauche gardait le Rhin, vers Bale et Strasbourg.
[Note 6: Le lac de Constance.]
Avant de se renfermer dans cette position, il essaya d'empecher par un
combat la jonction de l'archiduc avec son lieutenant Hotze. Ces deux
generaux places sur le Rhin, l'un avant l'entree du fleuve dans le
lac de Constance, l'autre apres sa sortie, etaient separes par toute
l'etendue du lac. En franchissant cette ligne, afin de s'etablir devant
celle de Zurich et de la Limmat, ou s'etait place Massena, ils devaient
partir des deux extremites du lac, pour venir faire leur jonction
au-dela. Massena pouvait choisir le moment ou Hotze ne s'etait pas
encore avance, se jeter sur l'archiduc, le repousser au-dela du Rhin,
se rabattre ensuite sur Hotze, et le repousser a son tour. On a calcule
qu'il aurait eu le temps d'executer cette double operation, et de battre
isolement les deux generaux autrichiens. Malheureusement il ne songea a
les attaquer qu'au moment ou ils etaient pres de se reunir, et ou ils
etaient en mesure de se soutenir reciproquement. Il les combattit sur
plusieurs points le 5 prairial (24 mai), a Aldenfingen, a Frauenfeld, et
quoiqu'il eut partout l'avantage, grace a cette vigueur qu'il mettait
toujours dans l'execution, neanmoins il ne put empecher la jonction, et
il fut oblige de se replier sur la ligne de la Limmat et de Zurich,
ou il se prepara a recevoir vigoureusement l'archiduc, si celui-ci se
decidait a l'attaquer.
Les evenemens etaient bien autrement malheureux en Italie. La, les
desastres ne s'etaient point arretes.
Suwarow avait rejoint l'armee autrichienne avec un corps de vingt-huit
ou trente mille Russes. Melas avait pris le commandement de l'armee
autrichienne. Suwarow commandait en chef les deux armees, s'elevant au
moins a quatre-vingt-dix mille hommes. On l'appelait l'_invincible_. Il
etait connu par ses campagnes contre les Turcs, et par ses cruautes
en Pologne. Il avait une grande vigueur de caractere, une bizarrerie
affectee et poussee jusqu'a la folie, mais aucun genie de combinaison.
C'etait un vrai barbare, heureusement incapable de calculer l'emploi de
ses forces, car autrement, la republique aurait peut-etre succombe.
Son armee lui ressemblait. Elle avait une bravoure remarquable, et
qui tenait du fanatisme, mais aucune instruction. L'artillerie, la
cavalerie, le genie, y etaient reduits a une veritable nullite. Elle
ne savait faire usage que de la baionnette, et s'en servait comme les
Francais s'en etaient servis pendant la revolution. Suwarow, fort
insolent pour ses allies, donna aux Autrichiens des officiers russes,
pour leur apprendre le maniement de la baionnette. Il employa le langage
le plus hautain, il dit que les _femmes_, _les petits-maitres_, _les
paresseux_, devaient quitter l'armee; que les parleurs occupes a fronder
le service souverain seraient traites comme des egoistes, et perdraient
leurs grades, et que tout le monde devait se sacrifier pour delivrer
l'Italie des Francais et des athees. Tel etait le style de ses
allocutions. Heureusement, apres nous avoir cause bien du mal, cette
energie brutale allait rencontrer l'energie savante et calculee, et se
briser devant elle.
Scherer ayant entierement perdu l'usage de ses esprits, s'etait
promptement retire sur l'Adda, au milieu des cris d'indignation des
soldats. De son armee de quarante-six mille hommes, il en avait perdu
dix mille, ou morts ou prisonniers. Il fut oblige d'en laisser a
Peschiera ou Mantoue encore huit mille, et il ne lui en resta ainsi que
vingt-huit mille. Neanmoins si, avec cette poignee d'hommes, il avait su
manoeuvrer habilement, il aurait pu donner le temps a Macdonald de le
rejoindre, et eviter bien des desastres. Mais il se placa sur l'Adda
de la maniere la plus malheureuse. Il partagea son armee en trois
divisions. La division Serrurier etait a Lecco, a la sortie de l'Adda du
lac de Lecco. La division Grenier etait a Cassano, la division Victor a
Lodi. Il avait place Montrichard, avec quelques corps legers, vers le
Modenois et les montagnes de Genes; pour maintenir les communications
avec la Toscane, par ou Macdonald devait deboucher. Ses vingt-huit
mille hommes, ainsi disperses sur une ligne de vingt-quatre lieues, ne
pouvaient resister solidement nulle part, et devaient etre enfonces
partout ou l'ennemi se presenterait en forces.
Le 8 floreal (27 avril) au soir, au moment meme ou la ligne de l'Adda
etait forcee, Scherer remit a Moreau la direction de l'armee. Ce brave
general avait quelque droit de la refuser. On l'avait fait descendre
au role de simple divisionnaire, et maintenant que la campagne etait
perdue, qu'il n'y avait plus que des desastres a essuyer, on lui
donnait le commandement. Cependant, avec un devouement patriotique
que l'histoire ne saurait trop celebrer, il accepta une defaite, en
acceptant le commandement le soir meme ou l'Adda etait force. C'est ici
que commence la moins vantee et la plus belle partie de sa vie.
Suwarow s'etait approche de l'Adda sur plusieurs points. Quand le
premier regiment russe se montra a la vue du pont de Lecco, les
carabiniers de la brave 18e legere sortirent des retranchemens, et
coururent au-devant de ces soldats, qu'on peignait comme des colosses
effrayans et invincibles. Ils fondirent sur eux la baionnette croisee,
et en firent un grand carnage. Les Russes furent repousses. Il venait
de s'allumer un admirable courage dans le coeur de nos braves; ils
voulaient faire repentir de leur voyage les barbares insolens qui
venaient se meler dans une querelle qui n'etait pas la leur. La
nomination de Moreau enflammait toutes les ames, et remplit l'armee de
confiance. Malheureusement la position n'etait plus tenable. Suwarow,
repousse a Lecco, avait fait passer l'Adda sur deux points, a Brivio et
a Trezzo, au-dessus et au-dessous de la division Serrurier, qui formait
la gauche. Cette division se trouva ainsi coupee du reste de l'armee.
Moreau, avec la division Grenier, livra a Trezzo un combat furieux, pour
repousser l'ennemi au-dela de l'Adda, et se remettre en communication
avec la division Serrurier. Il combattit avec huit ou neuf mille hommes
un corps de plus de vingt mille. Ses soldats, animes par sa presence,
firent des prodiges de bravoure, mais ne purent rejeter l'ennemi au-dela
de l'Adda. Malheureusement Serrurier, auquel on ne pouvait plus faire
parvenir d'ordre, n'eut pas l'idee de se reporter sur ce point meme
de Trezzo, ou Moreau s'obstinait a combattre pour se remettre en
communication avec lui. Il fallut ceder, et abandonner la division
Serrurier a son sort. Elle fut entouree par toute l'armee ennemie, et se
battit avec la derniere opiniatrete. Enveloppee enfin de toutes parts,
elle fut obligee de mettre bas les armes. Une partie de cette division,
grace a la hardiesse et a la presence d'esprit d'un officier, se sauva
par les montagnes en Piemont. Pendant cette action terrible, Victor
s'etait heureusement retire en arriere avec sa division intacte. Telle
fut la fatale journee dite de Cassano, 9 floreal (28 avril), qui
reduisit l'armee a environ vingt mille hommes.
C'est avec cette poignee de braves que Moreau entreprit de se retirer.
Cet homme rare ne perdit pas un instant ce calme d'esprit dont la nature
l'avait doue. Reduit a vingt mille soldats, en presence d'une armee
qu'on aurait pu porter a quatre-vingt-dix mille, si on avait su la faire
marcher en masse, il ne s'ebranla pas un instant. Ce calme etait
bien autrement meritoire que celui qu'il deploya lorsqu'il revint
d'Allemagne, avec une armee de soixante mille hommes victorieux, et
pourtant il a ete beaucoup moins celebre! tant les hasards des passions
influent sur les jugemens contemporains!
Il s'attacha d'abord a couvrir Milan, pour donner le moyen d'evacuer
les parcs et les bagages, et pour laisser aux membres du gouvernement
cisalpin, et a tous les Milanais compromis, le temps de se retirer sur
les derrieres. Rien n'est plus dangereux pour une armee que ces familles
de fugitifs, qu'elle est obligee de recevoir dans ses rangs. Elles
embarrassent sa marche, ralentissent ses mouvemens, et peuvent
quelquefois compromettre son salut. Moreau, apres avoir passe deux
jours a Milan, se remit en marche pour repasser le Po. A la conduite
de Suwarow, il put juger qu'il aurait le temps de prendre une position
solide. Il avait deux objets a atteindre, c'etait de couvrir ses
communications avec la France, et avec la Toscane, par ou s'avancait
l'armee de Naples. Pour arriver a ce but important, il lui parut
convenable d'occuper le penchant des montagnes de Genes; c'etait le
point le plus favorable. Il marcha en deux colonnes: l'une, escortant
les parcs, les bagages, tout l'attirail de l'armee, prit la grande route
de Milan a Turin; l'autre s'achemina vers Alexandrie, pour occuper les
routes de la riviere de Genes. Il executa cette marche sans etre
trop presse par l'ennemi. Suwarow, au lieu de fondre avec ses masses
victorieuses sur notre faible armee, et de la detruire completement, se
faisait decerner a Milan les honneurs du triomphe par les pretres, les
moines, les nobles, toutes les creatures de l'Autriche, rentrees en
foule a la suite des armees coalisees.
Moreau eut le temps d'arriver a Turin, et d'acheminer vers la France
tout son attirail de guerre. Il arma la citadelle, tacha de reveiller
le zele des partisans de la republique, et vint rejoindre ensuite la
colonne qu'il avait dirigee vers Alexandrie. Il choisit la une position
qui prouve toute la justesse de son coup d'oeil. Le Tanaro, en tombant
de l'Apennin, va se jeter dans le Po au-dessous d'Alexandrie. Moreau se
placa au confluent de ces deux fleuves. Couvert a la fois par l'un et
par l'autre, il ne craignait pas une attaque de vive force; il gardait
en meme temps toutes les routes de Genes, et pouvait attendre l'arrivee
de Macdonald. Cette position ne pouvait etre plus heureuse. Il occupait
Casale, Valence, Alexandrie; il avait une chaine de postes sur le Po
et le Tanaro, et ses masses etaient disposees de maniere qu'il pouvait
courir en quelques heures sur le premier point attaque. Il s'etablit la
avec vingt mille hommes, et y attendit avec un imperturbable sang-froid
les mouvemens de son formidable ennemi.
Suwarow avait mis tres heureusement beaucoup de temps a s'avancer. Il
avait demande au conseil aulique que le corps autrichien de Bellegarde,
destine au Tyrol, fut mis a sa disposition. Ce corps venait de descendre
en Italie, et portait l'armee combinee a beaucoup plus de cent mille
hommes. Mais Suwarow, ayant ordre d'assieger a la fois Peschiera,
Mantoue, Pizzighitone, voulant en meme temps se garder du cote de la
Suisse, et ignorant d'ailleurs l'art de distribuer des masses, n'avait
guere plus de quarante mille hommes sous sa main, force du reste tres
suffisante pour accabler Moreau, s'il avait su la manier habilement.
Il vint longer le Po et le Tanaro, et se placer en face de Moreau. Il
s'etablit a Tortone, et y fixa son quartier-general. Apres quelques
jours d'inaction, il resolut enfin de faire une tentative sur l'aile
gauche de Moreau, c'est-a-dire du cote du Po. Un peu au-dessus du
confluent du Po et du Tanaro, vis-a-vis Mugarone, se trouvent des iles
boisees, a la faveur desquelles les Russes resolurent de tenter un
passage. Dans la nuit du 22 au 23 floreal (du 11 au 12 mai), ils
passerent au nombre a peu pres de deux mille, dans l'une de ces iles, et
se trouverent ainsi au-dela du bras principal. Le bras qui leur restait
a passer etait peu considerable, et pouvait meme etre franchi a la nage.
Ils le traverserent hardiment, et se porterent sur la rive droite du Po.
Les Francais, prevenus du danger, coururent sur le point menace. Moreau,
qui etait averti d'autres demonstrations faites du cote du Tanaro,
attendit que le veritable point du danger fut bien determine pour s'y
porter en force: des qu'il en fut certain, il y marcha avec sa reserve,
et culbuta dans le Po les Russes qui avaient eu la hardiesse de le
franchir. Il y en eut deux mille cinq cents tues, noyes ou prisonniers.
Ce coup de vigueur assurait tout a fait la position de Moreau dans le
singulier triangle ou il s'etait place. Mais l'inaction de l'ennemi
l'inquietait; il craignait que Suwarow n'eut laisse devant Alexandrie un
simple detachement, et qu'avec la masse de ses forces il n'eut remonte
le Po, pour se porter sur Turin et prendre la position des Francais
par derriere, ou bien qu'il n'eut marche au-devant de Macdonald. Dans
l'incertitude ou le laissait l'inaction de Suwarow, il resolut d'agir
lui-meme, pour s'assurer du veritable etat des choses. Il imagina de
deboucher au-dela d'Alexandrie, et de faire une forte reconnaissance.
Si l'ennemi n'avait laisse devant lui qu'un corps detache, le projet
de Moreau etait de changer cette reconnaissance en attaque serieuse,
d'accabler ce corps detache, et puis de se retirer tranquillement par
la grande route de la Bochetta, vers les montagnes de Genes, afin d'y
attendre Macdonald. Si au contraire il trouvait la masse principale, son
projet etait de se replier sur-le-champ, et de regagner en toute hate
la riviere de Genes, par toutes les communications accessibles qui
lui restaient. Une raison qui le decidait surtout a prendre ce parti
decisif, c'etait l'insurrection du Piemont sur ses derrieres. Il fallait
qu'il se rapprochat de sa base le plus tot possible.
Tandis que Moreau formait ce projet fort sage, Suwarow en formait
un autre qui etait depourvu de sens. Sa position a Tortone etait
certainement la meilleure qu'il put prendre, puisqu'elle le placait
entre les deux armees francaises, celle de la Cisalpine et celle de
Naples. Il ne devait la quitter a aucun prix. Cependant il imagina
d'emmener une partie de ses forces au-dela du Po, pour remonter le
fleuve jusqu'a Turin, s'emparer de cette capitale, y organiser les
royalistes piemontais, et faire tomber la position de Moreau. Rien
n'etait plus mal calcule qu'une pareille manoeuvre; car, pour faire
tomber la position de Moreau, il fallait essayer une attaque directe
et vigoureuse, mais par-dessus tout ne pas quitter la position
intermediaire entre les deux armees qui cherchaient a operer leur
jonction.
Tandis que Suwarow divisait ses forces, en laissant une partie aux
environs de Tortone, le long du Tanaro, et portant l'autre au-dela du Po
pour marcher sur Turin, Moreau executait la reconnaissance qu'il avait
projetee. Il avait porte la division Victor en avant pour attaquer
vigoureusement le corps russe qu'il avait devant lui. Il se tenait
lui-meme avec toute sa reserve un peu en arriere, pret a changer cette
reconnaissance en une attaque serieuse, s'il jugeait que le corps russe
put etre accable. Apres un engagement tres-vif, ou les troupes de Victor
deployerent une rare bravoure, Moreau crut que toute l'armee russe etait
devant lui: il n'osa pas attaquer a fond, de peur d'avoir sur les bras
un ennemi trop superieur. En consequence, entre les deux partis qu'il
s'etait propose d'adopter, il prefera le second, comme le plus sur. Il
resolut donc de se retirer vers les montagnes de Genes. Sa position
etait des plus critiques. Tout le Piemont etait en revolte sur ses
derrieres. Un corps d'insurges s'etait empare de Ceva, qui ferme la
principale route, la seule accessible a l'artillerie. Le grand convoi
des objets d'arts recueillis en Italie, courait risque d'etre enleve.
Ces circonstances etaient des plus facheuses. En prenant les routes
situees plus en arriere, et qui aboutissaient a la riviere du Ponent,
Moreau craignait de trop s'eloigner des communications de la Toscane,
et de les laisser en prise a l'ennemi, qu'il supposait reuni en masse
autour de Tortone. Dans cette perplexite, il prit sur-le-champ son
parti, et fit les dispositions suivantes. Il detacha la division Victor,
sans artillerie ni bagages, et la jeta par des rentiers praticables a
la seule infanterie, vers les montagnes de Genes. Elle devait se hater
d'occuper tous les passages de l'Apennin pour se joindre a l'armee
venant de Naples, et la renforcer, dans le cas ou elle serait attaquee
par Suwarow. Moreau, ne gardant que huit mille hommes au plus, vint avec
son artillerie, sa cavalerie, et tout ce qui pouvait suivre les sentiers
des montagnes, gagner l'une des routes charretieres qui se trouvaient en
arriere de Ceva, et aboutissaient dans la riviere du Ponent. Il faisait
un autre calcul, en se decidant a cette retraite excentrique, c'est
qu'il attirerait a lui l'armee ennemie, la detournerait de poursuivre
Victor et de se jeter sur Macdonald.
Victor se retira heureusement par Acqui, Spigno et Dego, et vint occuper
les cretes de l'Apennin. Moreau, de son cote, se retira avec une
celerite extraordinaire sur Asti. La prise de Ceva, qui fermait sa
principale communication, le mettait dans un embarras extreme. Il
achemina par le col de Fenestrelle la plus grande partie de ses parcs,
ne garda que l'artillerie de campagne qui lui etait indispensable,
et resolut de s'ouvrir une route a travers l'Apennin, en la faisant
construire par ses propres soldats. Apres quatre jours d'efforts
incroyables, la route fut rendue praticable a l'artillerie, et Moreau
fut transporte dans la riviere de Genes sans avoir retrograde jusqu'au
col de Tende, ce qui l'eut trop eloigne des troupes de Victor detachees
vers Genes.
Suwarow, en apprenant la retraite de Moreau, se hata de le faire
poursuivre; mais il ne sut deviner ni prevenir ses savantes
combinaisons. Ainsi, grace a son sang-froid et a son adresse, Moreau
avait ramene ses vingt mille hommes sans les laisser entamer une seule
fois, en contenant au contraire les Russes partout ou il les avait
rencontres. Il avait laisse une garnison de trois mille hommes dans
Alexandrie, et il etait avec dix-huit mille a peu pres dans les environs
de Genes. Il etait place sur la crete de l'Apennin, attendant l'arrivee
de Macdonald. Il avait porte la division Lapoype, le corps leger de
Montrichard, et la division Victor, sur la Haute-Trebbia, pour les
joindre a Macdonald. Lui se tenait aux environs de Novi, avec le reste
de son corps d'armee. Son plan de jonction etait profondement medite.
Il pouvait attirer l'armee de Naples a lui par les bords de la
Mediterranee, la reunir a Genes, et deboucher avec elle de la Bochetta;
ou bien la faire deboucher de la Toscane dans les plaines de Plaisance,
et sur les bords du Po. Le premier parti assurait la jonction,
puisqu'elle se faisait a l'abri de l'Apennin, mais il fallait de nouveau
franchir l'Apennin, et donner de front sur l'ennemi, pour enlever la
plaine. En debouchant au contraire en avant de Plaisance, on etait
maitre de la plaine jusqu'au Po, on prenait son champ de bataille sur
les bords meme du Po, et en cas de victoire on y jetait l'ennemi. Moreau
voulait que Macdonald eut sa gauche toujours serree aux montagnes,
pour se lier avec Victor qui etait a Bobbio. Quant a lui, il observait
Suwarow, pret a se jeter dans ses flancs des qu'il voudrait marcher a
la rencontre de Macdonald. Dans cette situation, la jonction paraissait
aussi sure que derriere l'Apennin, et se faisait sur un terrain bien
preferable.
Dans ce moment, le directoire venait de reunir dans la Mediterranee des
forces maritimes considerables. Bruix, le ministre de la marine, s'etait
mis a la tete de la flotte de Brest, avait debloque la flotte espagnole,
et croisait avec cinquante vaisseaux dans la Mediterranee, dans le but
de la delivrer des Anglais, et d'y retablir les communications avec
l'armee d'Egypte. Cette jonction tant desiree etait enfin operee, et
elle pouvait nous redonner la preponderance dans les mers du
Levant. Bruix dans ce moment etait devant Genes. Sa presence avait
singulierement remonte le moral de l'armee. On disait qu'il apportait
des vivres, des munitions et des renforts. Il n'en etait rien; mais
Moreau profita de cette opinion, et fit effort pour l'accrediter. Il fit
repandre le bruit que la flotte venait de debarquer vingt mille hommes,
et des approvisionnemens considerables. Ce bruit encouragea l'armee, et
diminua beaucoup la confiance de l'ennemi.
On etait au milieu de prairial (premiers jours de juin). Un evenement
nouveau venait d'avoir lieu en Suisse. On a vu que Massena avait occupe
la ligne de la Limmat ou de Zurich, et que l'archiduc, debouchant en
deux masses des deux extremites du lac de Constance, etait venu border
cette ligne dans toute son etendue. Il resolut de l'attaquer entre
Zurich et Bruk, c'est-a-dire entre le lac de Zurich, et l'Aar, tout le
long de la Limmat. Massena avait pris position, non pas sur la Limmat
elle-meme, mais sur une suite de hauteurs qui sont en avant de la
Limmat, et qui couvrent a la fois la riviere et le lac. Il avait
retranche ces hauteurs de la maniere la plus redoutable, et les avait
rendues presque inaccessibles. Quoique cette partie de notre ligne,
entre Zurich et l'Aar, fut la plus forte, l'archiduc avait resolu de
l'attaquer, parce qu'il eut ete trop dangereux de faire un long detour
pour venir tenter une attaque au-dessus du lac, le long de la Lint.
Massena pouvait profiter de ce moment pour accabler les corps laisses
devant lui, et se procurer ainsi un avantage decisif.
L'attaque projetee s'executa le 4 juin (16 prairial). Elle eut lieu sur
toute l'etendue de la Limmat, et fut repoussee partout victorieusement,
malgre l'opiniatre perseverance des Autrichiens. Le lendemain
l'archiduc, pensant que de pareilles tentatives doivent se poursuivre,
afin qu'il n'y ait pas de pertes inutiles, recommenca l'attaque avec
la meme opiniatrete. Massena, reflechissant qu'il pouvait etre force,
qu'alors sa retraite deviendrait difficile, que la ligne qu'il
abandonnait etait suivie immediatement d'une plus forte, la chaine de
l'Albis, qui borde en arriere la Limmat et le lac de Zurich, resolut de
se retirer volontairement. Il ne perdait a cette retraite que la ville
de Zurich, qu'il regardait comme peu importante. La chaine des monts
de l'Albis, longeant le lac de Zurich, et la Limmat jusqu'a l'Aar
presentant de plus un escarpement continu, etait presque inattaquable.
En l'occupant on ne faisait qu'une legere perte de terrain, car on ne
reculait que de la largeur du lac et de la Limmat. En consequence, et
s'y retira volontairement et sans perte, il s'y etablit d'une maniere
qui ota a l'archiduc toute envie de l'attaquer.
Notre position etait donc toujours a peu pres la meme en Suisse.
L'Aar, la Limmat, le lac de Zurich, la Lint et la Reuss, jusqu'au
Saint-Gothard, formaient notre ligne defensive contre les Autrichiens.
Du cote de l'Italie, Macdonald s'avancait enfin vers la Toscane.
Il avait laisse garnison au fort Saint-Elme, a Capoue et a Gaete,
conformement a ses instructions. C'etait compromettre inutilement des
troupes qui n'etaient pas capables de soutenir le parti republicain, et
qui laissaient un vide dans l'armee active. L'armee francaise, en se
retirant, avait laisse la ville de Naples en proie a une reaction
royale, qui egalait les plus epouvantables scenes de notre revolution.
Macdonald avait rallie a Rome quelques milliers d'hommes de la division
Garnier; il avait recueilli en Toscane la division Gauthier, et dans le
Modenois le corps leger de Montrichard. Il avait forme ainsi un corps de
vingt-huit mille hommes. Il etait a Florence le 9 prairial (25 mai).
Sa retraite s'etait operee avec beaucoup de rapidite, et un ordre
remarquable. Il perdit malheureusement beaucoup de temps en Toscane, et
ne deboucha au-dela de l'Apennin, dans les plaines de Plaisance, que
vers la fin de prairial (milieu de juin).
S'il eut debouche plus tot, il aurait surpris les coalises dans un tel
etat de dispersion, qu'il aurait pu les accabler successivement, et
les rejeter au-dela du Po. Suwarow etait a Turin, dont il venait de
s'emparer, et ou il avait trouve des munitions immenses. Bellegarde
observait les debouches de Genes; Kray assiegeait Mantoue, la citadelle
de Milan et les places. Nulle part il n'y avait trente mille Autrichiens
ou Russes reunis. Macdonald et Moreau, debouchant ensemble avec
cinquante mille hommes auraient pu changer la destinee de la campagne.
Mais Macdonald crut devoir employer quelques jours pour faire reposer
son armee, et reorganiser les divisions qu'il avait successivement
recueillies. Il perdit ainsi un temps precieux, et permit a Suwarow de
reparer ses fautes. Le general russe, apprenant la marche de Macdonald,
se hata de quitter Turin, et de marcher avec vingt mille hommes de
renfort, pour se placer entre les deux generaux francais, et reprendre
la position qu'il n'aurait jamais du abandonner. Il ordonna au general
Ott, qui etait en observation sur la Trebbia, aux environs de Plaisance,
de se retirer sur lui, s'il etait attaque; il prescrivit a Kray de lui
faire passer de Mantoue toutes les troupes dont il pourrait disposer;
il laissa a Bellegarde le soin d'observer Novi, d'ou Moreau devait
deboucher, et il se disposa a marcher lui-meme dans les plaines de
Plaisance, a la rencontre de Macdonald.
Ces dispositions sont les seules qui, pendant la duree de cette
campagne, aient merite a Suwarow l'approbation des militaires. Les deux
generaux francais occupaient toujours les positions que nous avons
indiquees. Places tous deux sur l'Apennin, ils devaient en descendre
pour se reunir dans les plaines de Plaisance. Moreau devait deboucher de
Novi, Macdonald de Pontremoli. Moreau avait fait passer a Macdonald la
division Victor pour le renforcer. Il avait place a Bobbio, au penchant
des montagnes, le general Lapoype avec quelques bataillons, pour
favoriser la jonction, et son projet etait de saisir le moment ou
Suwarow marcherait de front contre Macdonald, pour donner dans son
flanc. Mais il fallait pour cela que Macdonald se tint toujours appuye
aux montagnes, et n'acceptat pas la bataille trop loin dans la plaine.
Macdonald s'ebranla vers la fin de prairial (milieu de juin). Le corps
de Hohenzollern, place aux environs de Modene, gardait le Bas-Po. Il
fut accable par des forces superieures, perdit quinze cents hommes, et
faillit etre enleve tout entier. Ce premier succes encouragea Macdonald,
et lui fit hater sa marche. La division Victor, qui venait de le
joindre, et de porter son armee a trente-deux mille hommes a peu pres,
forma son avant-garde. La division polonaise de Dombrowsky marchait a
la gauche de la division Victor; la division Rusca les appuyait toutes
deux. Quoique le gros de l'armee, forme par les divisions Montrichard,
Olivier et Watrin, fut encore en arriere, Macdonald, alleche par le
succes qu'il venait d'obtenir sur Hohenzollern, voulut accabler Ott, qui
etait en observation sur le Tidone, et ordonna a Victor, Dombrowsky et
Rusca, de marcher contre lui a l'instant meme.
Trois torrens, coulant parallelement de l'Apennin dans le Po, formaient
le champ de bataille: c'etaient la Nura, la Trebbia et le Tidone. Le
gros de l'armee francaise etait encore sur la Nura; les divisions
Victor, Dombrowsky et Rusca s'avancaient sur la Trebbia, et avaient
l'ordre de la franchir pour se porter sur le Tidone, afin d'accabler
Ott, que Macdonald croyait sans appui. Elles marcherent le 29 prairial
(17 juin). Elles repousserent d'abord l'avant-garde du general Ott des
bords du Tidone, et l'obligerent a prendre une position en arriere vers
le village de Sermet. Ott allait etre accable, mais dans ce moment
Suwarow arrivait a son secours, avec toutes ses forces. Il opposa le
general Bagration a Victor qui marchait le long du Po; il reporta Ott au
centre sur Dombrowsky, et dirigea Melas a droite sur la division Rusca.
Bagration ne fut pas d'abord heureux contre Victor, et fut force de
retrograder; mais au centre, Suwarow fit charger la division Dombrowsky
par l'infanterie russe, jeta dans son flanc deux regimens de cavalerie,
et la rompit. Des cet instant, Victor, qui s'etait avance sur le Po, se
trouva deborde et compromis. Bagration, renforce par les grenadiers,
reprit l'offensive. La cavalerie russe, qui avait rompu les Polonais
au centre, et qui avait ainsi deborde Victor, le chargea en flanc, et
l'obligea a se retirer. Rusca, a droite, fut alors oblige de ceder
le terrain a Melas. Nos trois divisions repasserent le Tidone, et
retrograderent sur la Trebbia.
Cette premiere journee, ou un tiers de l'armee au plus s'etait trouve
engage contre toute l'armee ennemie, n'avait pas ete heureuse.
Macdonald, ignorant l'arrivee de Suwarow, s'etait trop hate. Il resolut
de s'etablir derriere la Trebbia, d'y reunir toutes ses divisions, et de
venger l'echec qu'il venait d'essuyer. Malheureusement, les divisions
Olivier, Montrichard et Watrin etaient encore en arriere sur la Nura, et
il resolut d'attendre le surlendemain, c'est-a-dire le 1er messidor (19
juin), pour livrer bataille.
Mais Suwarow ne lui laissa pas le temps de reunir ses forces, et il se
disposa a attaquer des le lendemain meme, c'est-a-dire le 30 prairial
(18 juin). Les deux armees allaient se joindre le long de la Trebbia,
appuyant leurs ailes au Po et a l'Apennin. Suwarow, jugeant sagement
que le point essentiel etait dans les montagnes, par ou les deux armees
francaises pourraient communiquer, porta de ce cote sa meilleure
infanterie et sa meilleure cavalerie. Il dirigea la division Bagration,
qui d'abord etait a sa gauche le long du Po, vers sa droite contre les
montagnes. Il les placa avec la division Schweikofsky sous les ordres
de Rosemberg, et leur ordonna a toutes deux de passer la Trebbia vers
Rivalta, dans la partie superieure de son cours, afin de detacher les
Francais des montagnes. Les divisions Dombrowsky, Rusca et Victor,
etaient placees vers ce point, a la gauche de la ligne des Francais. Les
divisions Olivier et Montrichard devaient venir se placer au centre, le
long de la Trebbia. La division Watrin devait venir occuper la droite,
vers le Po et Plaisance.
Des le matin du 29 prairial (17 juin), les avant-gardes russes
attaquerent les avant-gardes francaises, qui etaient au-dela de la
Trebbia, a Casaliggio et Grignano, et les repousserent; Macdonald, qui
ne s'attendait pas a etre attaque, s'occupait a faire arriver en ligne
ses divisions du centre. Victor, qui commandait a notre gauche, porta
aussitot toute l'infanterie francaise au-dela de la Trebbia, et mit
un moment Suwarow en peril. Mais Rosemberg, arrivant avec la division
Schweikofsky, retablit l'avantage, et, apres un combat furieux, dans
lequel les pertes furent enormes des deux parts, obligea les Francais a
se retirer derriere la Trebbia. Pendant ce temps, les divisions Olivier,
Montrichard, arrivaient au centre, la division Watrin a droite, et une
canonnade s'etablissait sur toute la ligne. Apres avoir echange quelques
boulets, on s'arreta de part et d'autre sur les bords de la Trebbia qui
separa les deux armees.
Telle fut la seconde journee. Elle avait consiste en un combat vers
notre gauche, combat terrible, mais sans resultat. Macdonald, disposant
desormais de tout son monde, voulait rendre decisive la troisieme
journee. Son plan consistait a franchir la Trebbia sur tous les points,
et a deborder les deux ailes de l'ennemi. Pour cela, la division
Dombrowsky devait remonter la riviere jusqu'a Rivalta, et la passer
au-dessus des Russes. La division Watrin devait la franchir presque a
son embouchure dans le Po, et gagner l'extreme gauche de Suwarow. Il
comptait en meme temps que Moreau, dont il attendait la cooperation
depuis deux jours, entrerait en action ce jour-la au plus tard. Tel fut
le plan pour la journee du 1er messidor (19 juin). Mais une horrible
echauffouree eut lieu pendant la nuit. Un detachement francais ayant
traverse le lit de la Trebbia pour prendre position, les Russes se
crurent attaques et coururent aux armes. Les Francais y coururent de
leur cote. Les deux armees se melerent et se livrerent un combat de
nuit, ou des deux cotes on s'egorgeait, sans distinguer amis ni ennemis.
Apres un carnage inutile, les generaux parvinrent enfin a ramener leurs
soldats au bivouac. Le lendemain les deux armees etaient tellement
fatiguees par trois jours de combats et par le desordre de la nuit,
qu'elles n'entrerent en action que vers les dix heures du matin.
La bataille commenca a notre gauche, sur la Haute Trebbia. Dombrowsky
franchit la Trebbia a Rivalta, malgre les Russes. Suwarow y detacha
le prince Bagration. Ce mouvement laissa a decouvert les flancs de
Rosemberg. Sur-le-champ Victor et Rusca en profiterent pour se jeter sur
lui en passant la Trebbia. Ils s'avancerent avec succes et envelopperent
de toutes parts la division Schweikofsky, ou se trouvait Suwarow. Ils la
mirent dans le plus grand danger; mais elle fit front de tous cotes et
se defendit vaillamment. Bagration, apercevant le peril, se rabattit
promptement sur le point menace, et obligea Victor et Rusca a lacher
prise. Si Dombrowsky, saisissant le moment, se fut de son cote rabattu
sur Bagration, l'avantage nous serait reste sur ce point, qui etait le
plus important, puisqu'il touchait aux montagnes. Malheureusement il
resta inactif, et Victor et Rusca furent obliges de se replier sur la
Trebbia. Au centre, Montrichard avait passe la Trebbia vers Grignano;
Olivier l'avait franchie vers San-Nicolo. Montrichard marchait sur le
corps de Forster, lorsque les reserves autrichiennes, que Suwarow
avait demandees a Melas, et qui defilaient sur le derriere du champ de
bataille, donnerent inopinement dans les flancs de sa division. Elle
fut surprise, et la 5e legere, qui avait fait des prodiges en cent
batailles, s'enfuit en desordre. Montrichard se vit oblige de repasser
la Trebbia. Olivier, qui s'etait avance avec succes vers San-Nicolo, et
avait vigoureusement repousse Ott et Melas, se trouva decouvert par la
retraite de Montrichard. Melas alors, donnant contre-ordre aux reserves
autrichiennes, dont la presence avait jete le trouble dans la division
Montrichard, les dirigea sur la division Olivier, qui fut forcee a son
tour de repasser la Trebbia. Pendant ce temps la division Watrin, portee
inutilement a l'extreme droite, ou elle n'avait rien a faire, s'avancait
le long du Po, sans etre d'aucun secours a l'armee. Elle fut meme
obligee de repasser la Trebbia, pour suivre le mouvement general de
retraite. Suwarow, craignant toujours de voir Moreau deboucher sur ses
derrieres, fit de grands efforts le reste de la journee pour passer la
Trebbia, mais il ne put y reussir. Les Francais lui opposerent sur toute
la ligne une fermete invincible, et ce torrent, temoin d'une lutte si
acharnee, separa encore pour la troisieme fois les deux armees ennemies.
Tel fut le troisieme acte de cette sanglante bataille. Les deux armees
etaient desorganisees. Elles avaient perdu environ douze mille hommes
chacune. La plupart des generaux etaient blesses. Des regimens entiers
etaient detruits. Mais la situation etait bien differente. Suwarow
recevait tous les jours des renforts, et n'avait qu'a gagner au
prolongement de la lutte. Macdonald, au contraire, avait epuise toutes
ses ressources, et pouvait, en s'obstinant a se battre, etre jete en
desordre dans la Toscane. Il songea donc a se retirer sur la Nura,
pour regagner Genes par derriere l'Apennin. Il quitta la Trebbia le 2
messidor (20 juin) au matin. Une depeche, dans laquelle il peignit a
Moreau sa situation desesperee, etant tombee dans les mains de Suwarow,
celui-ci fut rempli de joie, et se hata de le poursuivre a outrance.
Cependant la retraite se fit avec assez d'ordre sur les bords de la
Nura. Malheureusement, la division Victor, qui soutenait depuis quatre
jours des combats continuels, fut enfin rompue, et perdit beaucoup de
prisonniers. Macdonald eut cependant le temps de recueillir son armee
au-dela de l'Apennin, apres une perte de quatorze ou quinze mille
hommes, en tues, blesses ou prisonniers.
Tres heureusement, Suwarow, entendant le canon de Moreau sur ses
derrieres, se laissa detourner de la poursuite de Macdonald. Moreau, que
des obstacles insurmontables avaient empeche de se mettre en mouvement
avant le 30 prairial (18 juin), venait enfin de deboucher de Novi, de se
jeter sur Bellegarde, de le mettre en deroute, et de lui prendre pres
de trois mille prisonniers. Mais cet avantage tardif etait inutile, et
n'eut d'autre resultat que de rappeler Suwarow, et de l'empecher de
s'acharner sur Macdonald.
Cette jonction, de laquelle on attendait de si grands resultats, avait
donc amene une sanglante defaite; elle fit naitre entre les deux
generaux francais des contestations qui n'ont jamais ete bien
eclaircies. Les militaires reprocherent a Macdonald d'avoir trop
sejourne en Toscane, d'avoir fait marcher ses divisions trop loin
les unes des autres, de maniere que les divisions Victor, Rusca et
Dombrowsky furent battues deux jours de suite, avant que les divisions
Montrichard, Olivier et Watrin fussent en ligne; d'avoir cherche, le
jour de la bataille, a deborder les deux ailes de l'ennemi, au lieu
de diriger son principal effort a sa gauche vers la Haute-Trebbia; de
s'etre tenu trop eloigne des montagnes, de maniere a ne pas permettre a
Lapoype, qui etait a Bobbio, de venir a son secours; enfin de s'etre,
par-dessus tout, beaucoup trop hate de livrer bataille, comme s'il eut
voulu avoir seul l'honneur de la victoire. Les militaires, en approuvant
le plan savamment combine par Moreau, ne lui ont reproche qu'une
chose, c'est de n'avoir pas mis de cote tout menagement pour un ancien
camarade, de n'avoir pas pris le commandement direct des deux armees, et
surtout de n'avoir pas commande en personne a la Trebbia. Quoi qu'il
en soit de la justesse de ces reproches, il est certain que le plan de
Moreau, execute comme il avait ete concu, aurait sauve l'Italie. Elle
fut entierement perdue par la bataille de la Trebbia. Heureusement,
Moreau etait encore la pour recueillir nos debris et empecher Suwarow
de profiter de son immense superiorite. La campagne n'etait ouverte que
depuis trois mois, et, excepte en Suisse, nous n'avions eu partout que
des revers. La bataille de Stokach nous avait fait perdre l'Allemagne;
les batailles de Magnano et de la Trebbia nous enlevaient l'Italie.
Massena seul, ferme comme un roc, occupait encore la Suisse, le long de
la chaine de l'Albis. Il ne faut pas oublier cependant, au milieu de ces
cruels revers, que le courage de nos soldats avait ete inebranlable et
aussi brillant qu'aux plus beaux jours de nos victoires; que Moreau
avait ete a la fois grand citoyen et grand capitaine, et avait empeche
que Suwarow ne detruisit d'un seul coup nos armees d'Italie.
Ces derniers malheurs fournirent de nouvelles armes aux ennemis du
directoire, et provoquerent contre lui un redoublement d'invectives.
La crainte d'une invasion commencait a s'emparer des esprits. Les
departemens du Midi et des Alpes, exposes les premiers au debordement
des Austro-Russes, etaient dans une extreme fermentation. Les villes de
Chambery, de Grenoble et d'Orange, envoyerent au corps legislatif des
adresses qui firent la plus vive sensation. Ces adresses renfermaient
les reproches injustes qui circulaient depuis deux mois dans toutes
les bouches; elles revenaient sur le pillage des pays conquis, sur
les dilapidations des compagnies, sur le denument des armees, sur le
ministere de Scherer, sur son generalat, sur l'injustice faite a Moreau,
sur l'arrestation de Championnet, etc. "Pourquoi, disaient-elles, les
conscrits fideles se sont-ils vus forces de rentrer dans leurs foyers,
par le denument ou on les laissait? Pourquoi toutes les dilapidations
sont-elles restees impunies? Pourquoi l'inepte Scherer, signale comme un
traitre par Hoche, est-il reste si longtemps au ministere de la guerre?
Pourquoi a-t-il pu consommer, comme general, les maux qu'il avait
prepares comme ministre? Pourquoi des noms chers a la victoire sont-ils
remplaces par des noms inconnus? Pourquoi le vainqueur de Rome et de
Naples est-il en accusation?......"
On a deja pu apprecier la valeur de ces reproches. Les adresses qui les
contenaient obtinrent l'honneur de l'impression, la mention honorable,
et le renvoi au directoire. Cette maniere de les accueillir prouvait
assez les dispositions des deux conseils. Elles ne pouvaient etre plus
mauvaises. L'opposition constitutionnelle s'etait reunie a l'opposition
patriote. L'une composee d'ambitieux qui voulaient un gouvernement
nouveau, et d'importans qui se plaignaient que leurs avis et leurs
recommandations n'eussent pas ete assez bien accueillis; l'autre formee
de patriotes exclus par les scissions du corps legislatif, ou reduits au
silence par la loi du 19 fructidor; elles voulaient egalement la ruine
du gouvernement existant. Ils disaient que le directoire avait a la fois
mal administre et mal defendu la France; qu'il avait viole la liberte
des opinions, opprime la liberte de la presse et des societes
populaires. Ils le declaraient a la fois faible et violent; ils allaient
meme jusqu'a revenir sur le 18 fructidor, et a dire que, n'ayant pas
respecte les lois dans cette journee, il ne pouvait plus les invoquer en
sa faveur.
La nomination de Sieyes au directoire avait ete l'un des premiers motifs
de ces dispositions. Appeler au directoire un homme qui n'avait cesse
de regarder comme mauvaise la constitution directoriale, qui deja, par
cette raison, avait refuse d'etre directeur, c'etait annoncer en quelque
sorte qu'on voulait une revolution. L'acceptation de Sieyes, dont on
doutait a cause de ses refus anterieurs, ne fit que confirmer ces
conjectures.
Les mecontens de toute espece, qui voulaient un changement, se
grouperent autour de Sieyes. Sieyes n'etait point un chef de parti
habile; il n'en avait ni le caractere a la fois souple et audacieux, ni
meme l'ambition; mais il ralliait beaucoup de monde par sa renommee.
On savait qu'il trouvait tout mauvais dans la constitution et le
gouvernement, et on se pressait autour de lui, comme pour l'inviter
a tout changer. Barras, qui avait su se faire pardonner son ancienne
presence au directoire par ses liaisons et ses intrigues avec tous les
partis, s'etait rapproche de Sieyes, et etait parvenu a se rattacher
a lui, en livrant lachement ses collegues. C'est autour de ces deux
directeurs que se ralliaient tous les ennemis du directoire. Ce parti
avait songe a se donner l'appui d'un jeune general qui eut de la
reputation, et qui passat, comme beaucoup d'autres, pour une victime du
gouvernement. La position de Joubert, sur lequel on fondait de grandes
esperances, et qui etait sans emploi depuis sa demission, avait fixe le
choix sur lui. Il allait s'allier a M. de Semonville, en epousant une
demoiselle de Monthelon. On l'avait rapproche de Sieyes; on le fit
nommer general de la 17e division militaire, celle de Paris, et on
s'efforca d'en faire le chef de la nouvelle coalition.
On ne songeait point encore a faire des changemens; on voulait d'abord
s'emparer du gouvernement, sauver ensuite la France d'une invasion,
et on ajournait les projets constitutionnels a une epoque ou tous les
perils seraient passes. La premiere chose a obtenir etait l'eloignement
des membres de l'ancien directoire. Sieyes n'y etait que depuis une
quinzaine; il y etait entre le 1er prairial, en remplacement de Rewbell.
Barras s'etait sauve de l'orage comme on a vu. Toute la haine se
dechargeait contre Larevelliere, Merlin et Treilhard, tous trois fort
innocens de ce qu'on reprochait au gouvernement.
Ils avaient la majorite, puisqu'ils etaient trois, mais on voulait leur
rendre impossible l'exercice de l'autorite. Ils avaient resolu d'avoir
les plus grands egards pour Sieyes, de lui pardonner meme son humeur,
afin de ne pas ajouter aux difficultes de la position, celles que des
divisions personnelles pourraient encore faire naitre. Mais Sieyes etait
intraitable; il trouvait tout mauvais, et il etait en cela de tres bonne
foi; mais il s'exprimait de maniere a prouver qu'il ne voulait pas
s'entendre avec ses collegues pour porter remede au mal. Un peu infatue
de ce qu'il avait vu dans le pays d'ou il venait, il ne cessait de leur
dire: "Ce n'est pas ainsi qu'on fait en Prusse.--Enseignez-nous donc,
lui repondaient ses collegues, comment on fait en Prusse; eclairez-nous
de vos avis, et aidez-nous a faire le bien.--Vous ne m'entendriez pas,
repliquait Sieyes; il est inutile que je vous parle; faites comme vous
avez coutume de faire."
Tandis que, dans le sein du directoire, l'incompatibilite se declarait
entre la minorite et la majorite, les attaques les plus vives se
succedaient au dehors de la part des conseils. Il y avait deja querelle
ouverte sur les finances. La detresse, comme on l'a dit, provenait de
deux causes, la lenteur des rentrees et le deficit dans les produits
supposes. Sur 400 millions deja ordonnances pour depenses consommees,
210 millions etaient a peine rentres. Le deficit dans l'evaluation des
produits s'elevait, suivant Ramel, a 67 et meme a 75 millions. Comme
on lui contestait toujours la quotite du deficit, il donna un dementi
formel au depute Genissieux dans _le Moniteur_, et prouva ce qu'il
avancait. Mais que sert de prouver dans certains momens? On n'en accabla
pas moins le ministre et le gouvernement d'invectives; on ne cessa
pas de repeter qu'ils ruinaient l'etat, et demandaient sans cesse de
nouveaux fonds pour fournir a de nouvelles dilapidations. Cependant,
la force de l'evidence obligea a accorder un supplement de produits.
L'impot sur le sel avait ete refuse; pour y suppleer, on ajouta un
decime par franc sur toutes les contributions, et on doubla encore celle
des portes et fenetres. Mais c'etait peu que de decreter des impots,
il fallait assurer leur rentree par differentes lois, relatives a leur
assiette et a leur perception. Ces lois n'etaient pas rendues. Le
ministre pressait leur mise en discussion; on ajournait sans cesse, et
on repondait a ses instances en criant a la trahison, au vol, etc.
Outre la querelle sur les finances, on en avait ouvert une autre. Deja
il s'etait eleve des reclamations sur certains articles de la loi du
19 fructidor qui permettaient au directoire de fermer les clubs et de
supprimer les journaux sur un simple arrete. Un projet de loi avait ete
ordonne sur la presse et les societes populaires, afin de modifier la
loi du 19 fructidor, et d'enlever au directoire le pouvoir arbitraire
dont il etait revetu. On s'elevait beaucoup aussi contre la faculte que
cette loi donnait au directoire de deporter a sa volonte les pretres
suspects, et de rayer les emigres de la liste. Les patriotes, eux-memes
semblaient vouloir lui enlever cette dictature, funeste seulement a
leurs adversaires. On commenca par la discussion sur la presse et les
societes populaires. Le projet mis en avant etait l'ouvrage de Berlier.
La discussion s'ouvrit dans les derniers jours de prairial (au milieu
de juin). Les partisans du directoire, parmi lesquels se distinguaient
Chenier, Bailleul, Creuze-Latouche, Lecointe-Puyraveau, soutenaient que
cette dictature accordee au directoire par la loi du 19 fructidor,
bien que redoutable en temps ordinaire, etait de la plus indispensable
necessite dans la circonstance actuelle. Ce n'etait pas, disaient-ils,
dans un moment de peril extreme qu'il fallait diminuer les forces du
gouvernement. La dictature qu'on lui avait donnee le lendemain du 18
fructidor lui etait devenue necessaire, non plus contre la faction
royaliste, mais contre la faction anarchique, non moins redoutable que
la premiere, et secretement alliee avec elle. Les disciples de Baboeuf,
ajoutaient-ils, reparaissaient de toutes, parts, et menacaient la
republique d'un nouveau debordement.
Les patriotes, qui fourmillaient dans les cinq-cents, repondaient avec
leur vehemence accoutumee aux discours des partisans du directoire. Il
fallait, disaient-ils, donner une commotion a la France, et lui rendre
l'energie de 1793, que le directoire avait entierement etouffee en
faisant peser sur elle un joug accablant. Tout patriotisme allait
s'eteindre si on n'ouvrait pas les clubs, et si on ne rendait pas la
parole aux feuilles patriotiques. "Vainement, ajoutaient-ils, on accuse
les patriotes, vainement on feint de redouter un debordement de leur
part. Qu'ont-ils fait ces patriotes tant accuses? Depuis trois ans ils
sont egorges, proscrits, sans patrie, dans la republique qu'ils ont
contribue puissamment a fonder et qu'ils ont defendue. Quels crimes
avez-vous a leur reprocher? ont-ils reagi contre les reacteurs? Non. Ils
sont exageres, turbulens; soit. Mais sont-ce la des crimes? Ils parlent,
ils crient meme, si l'on veut; mais ils n'assassinent pas, et tous les
jours ils sont assassines..." Tel etait le langage de Briot (du Doubs),
du Corse Arena, et d'une foule d'autres.
Les membres de l'opposition constitutionnelle s'exprimaient autrement.
Ils etaient naturellement moderes. Ils avaient le ton mesure, mais amer
et dogmatique. Il fallait, suivant eux, revenir aux principes trop
meconnus, et rendre la liberte a la presse et aux societes populaires.
Les dangers de fructidor avaient bien pu valoir une dictature momentanee
au directoire, mais cette dictature donnee de confiance, comment en
avait-il use? Il n'y avait qu'a interroger les partis, disait Boulay
(de la Meurthe). Quoique ayant tous des vues differentes, royalistes,
patriotes, constitutionnels, etaient d'accord pour declarer que le
directoire avait mal use de sa toute-puissance. Un meme accord, chez des
hommes si opposes de sentimens et de vues, ne pouvait pas laisser de
doute, et le directoire etait condamne.
Ainsi les patriotes irrites se plaignaient d'oppression; les
constitutionnels, pleins de pretentions, se plaignaient du mal-gouverne.
Tous se reunirent, et firent abroger les articles de la loi du 19
fructidor relatifs aux journaux et aux societes populaires. C'etait la
une victoire importante, qui allait amener un dechainement d'ecrits
periodiques et le ralliement de tous les jacobins.
L'agitation allait croissante vers les derniers jours de prairial.
Les bruits les plus sinistres couraient de toutes parts. La nouvelle
coalition resolut d'employer les tracasseries ordinaires que les
oppositions emploient dans les gouvernemens representatifs pour obliger
un ministere a se retirer. Questions embarrassantes et reiterees,
menaces d'accusation, on mit tout en usage. Ces moyens sont si naturels,
que, sans la pratique du gouvernement representatif, l'instinct seul des
partis les decouvre sur-le-champ.
Les commissions des depenses, des fonds et de la guerre, etablies dans
les cinq-cents pour s'occuper de ces divers objets, se reunirent, et
projeterent un message au directoire. Boulay (de la Meurthe) fut charge
du rapport, et le presenta le 15 prairial. Sur sa proposition, le
conseil des cinq-cents adressa au directoire un message par lequel
il demandait a etre instruit des causes des dangers interieurs et
exterieurs qui menacaient la republique, et des moyens qui existaient
pour y pourvoir. Les demandes de cette nature n'ont guere d'autre effet
que d'arracher des aveux de detresse, et de compromettre davantage le
gouvernement auquel on les arrache. Un gouvernement, nous le repetons,
doit reussir: l'obliger a convenir qu'il n'a pas reussi, c'est l'obliger
au plus funeste de tous les aveux. A ce message furent jointes une foule
de motions d'ordre, qui toutes avaient un objet analogue. Elles etaient
relatives au droit de former des societes populaires, a la liberte
individuelle, a la responsabilite des ministres, a la publicite des
comptes, etc.
Le directoire, en recevant le message en question, resolut d'y faire une
reponse detaillee, dans laquelle il tracerait le tableau de tous les
evenemens, et exposerait les moyens qu'il avait employes, et ceux qu'il
se proposait d'employer encore, pour retirer la France de la crise ou
elle se trouvait. Une reponse de cette nature exigeait le concours de
tous les ministres, pour que chacun d'eux put fournir son rapport. Il
fallait au moins plusieurs jours pour le rediger; mais ce n'est pas ce
qui convenait aux meneurs des conseils. Ils ne voulaient pas un etat
exact et fidele de la France, mais des aveux prompts et embarrasses.
Aussi, apres avoir attendu quelques jours, les trois commissions qui
avaient propose le message firent aux cinq-cents une proposition
nouvelle, par l'organe du depute Poulain-Grand-Pre. C'etait le 28
prairial (16 juin). Le rapporteur proposa aux cinq-cents de se declarer
en permanence jusqu'a ce que le directoire eut repondu au message du 15.
La proposition fut adoptee. C'etait jeter le cri d'alarme, et annoncer
un prochain evenement. Les cinq-cents firent part aux anciens de leur
determination, en les engageant a suivre leur exemple. L'exemple en
effet fut imite, et les anciens siegerent aussi en permanence. Les
trois commissions des depenses, des fonds, de la guerre, etant trop
nombreuses, furent changees en une seule commission, composee de
onze membres, et chargee de presenter les mesures exigees par les
circonstances.
Le directoire repondit, de son cote, qu'il allait se constituer en
seance permanente, pour hater le rapport qu'on lui demandait. On concoit
quelle agitation devait resulter d'une pareille determination. On
faisait, comme d'usage, courir les bruits les plus sinistres: les
adversaires du directoire disaient qu'il meditait un nouveau coup
d'etat, et qu'il voulait dissoudre les conseils. Ses partisans
repandaient au contraire qu'il y avait une coalition formee entre tous
les partis pour renverser violemment la constitution. Rien de pareil
n'etait medite de part ni d'autre. La coalition des deux oppositions
voulait seulement la demission des trois anciens directeurs. On imagina
un premier moyen pour l'amener. La constitution voulait que le directeur
entrant en fonctions eut quitte la legislature depuis un an revolu. On
s'apercut que Treilhard, qui depuis treize mois siegeait au directoire,
etait sorti de la legislature le 30 floreal an V, et qu'il avait ete
nomme au directoire, le 26 floreal an VI. Il manquait donc quatre jours
au delai prescrit. Ce n'etait la qu'une chicane, car cette irregularite
etait couverte par le silence garde pendant deux sessions, et d'ailleurs
Sieyes lui-meme etait dans le meme cas. Sur-le-champ la commission des
onze proposa d'annuler la nomination de Treilhard. Cette annulation eut
lieu le jour meme du 28 et fut signifiee au directoire.
Treilhard etait rude et brusque, mais n'avait pas une fermete egale a
la durete de ses manieres. Il etait dispose a ceder. Larevelliere
etait dans une tout autre disposition d'esprit. Cet homme honnete et
desinteresse, auquel ses fonctions etaient a charge, qui ne les avait
acceptees que par devoir, et qui faisait des voeux tous les ans pour
que le sort le rendit a la retraite, ne voulait plus abandonner ses
fonctions depuis que les factions coalisees paraissaient l'exiger. Il
se figurait qu'on ne voulait expulser les anciens directeurs que pour
abolir la constitution de l'an III; que Sieyes, Barras et la famille
Bonaparte, concouraient au meme but dans des vues differentes, mais
toutes egalement funestes a la republique. Dans cette persuasion, il ne
voulait pas que les anciens directeurs abandonnassent leur poste. En
consequence, il courut chez Treilhard, et l'engagea a resister. "Avec
Merlin et moi, lui dit-il, vous formerez la majorite, et nous nous
refuserons a l'execution de cette determination du corps legislatif,
comme illegale, seditieuse, et arrachee par une faction." Treilhard
n'osa pas suivre cet avis, et envoya sur-le-champ sa demission aux
cinq-cents.
Larevelliere, voyant la majorite perdue, n'en persista pas moins a
refuser sa demission, si on la lui demandait. Les meneurs des cinq-cents
resolurent de donner tout de suite un successeur a Treilhard. Sieyes
aurait voulu faire nommer un homme a sa devotion; mais son influence
fut nulle dans cette occasion. On nomma un ancien avocat de Rennes,
president actuel du tribunal de cassation, et connu pour appartenir
plutot a l'opposition patriote qu'a l'opposition constitutionnelle.
C'etait Gohier, citoyen probe et devoue a la republique, mais peu
capable, etranger a la connaissance des hommes et des affaires. Il fut
nomme le 29 prairial, et dut etre installe le lendemain meme.
Ce n'etait pas assez d'avoir exclu Treilhard, on voulait arracher du
directoire Larevelliere et Merlin. Les patriotes surtout etaient furieux
contre Larevelliere; ils se souvenaient que quoique regicide, il n'avait
jamais ete montagnard, qu'il avait lutte souvent contre leur parti
depuis le 9 thermidor, et que l'annee precedente il avait encourage le
systeme des scissions. En consequence, ils menacerent de le mettre
en accusation, lui et Merlin, s'ils ne donnaient pas tous deux leur
demission. Sieyes fut charge de faire une premiere ouverture, pour les
engager a ceder volontairement a l'orage.
Le 29 au soir, jour de la sortie de Treilhard, Sieyes proposa une
reunion particuliere des quatre directeurs chez Merlin. On s'y rendit.
Barras, comme si on se fut trouve en danger, y vint avec le sabre au
cote, et n'ouvrit point la bouche. Sieyes prit la parole avec embarras,
fit une longue digression sur les fautes du gouvernement, et balbutia
longtemps avant d'en venir au veritable objet de la reunion. Enfin
Larevelliere le somma de s'expliquer clairement. "Vos amis, repondit
Sieyes, et ceux de Merlin vous engagent tous deux a donner votre
demission." Larevelliere demanda quels etaient ces amis. Sieyes n'en put
nommer aucun qui meritat quelque confiance. Larevelliere lui parla alors
avec le ton d'un homme indigne de voir le directoire trahi par ses
membres, et livre par eux aux complots des factieux. Il prouva
que jusqu'ici sa conduite et celle de ses collegues avaient ete
irreprochables, que les torts qu'on leur imputait n'etaient qu'un
tissu de calomnies, puis il attaqua directement Sieyes sur ses projets
secrets, et le jeta dans le plus grand embarras par ses vehementes
apostrophes. Barras, pendant tout ce temps, garda le plus morne silence.
Sa position etait difficile, car seul il avait merite tous les reproches
dont on accablait ses collegues. Leur demander leur demission pour des
torts qu'ils n'avaient pas, et qui n'etaient qu'a lui seul, eut ete
trop embarrassant. Il se tut donc. On se separa sans avoir rien obtenu.
Merlin, qui n'osait pas prendre un parti, avait declare qu'il suivrait
l'exemple de Larevelliere.
Barras imagina d'employer un intermediaire pour obtenir la demission de
ses deux collegues. Il se servit d'un ancien girondin, Bergoeng, que le
gout des plaisirs avait attire dans sa societe. Il le chargea d'aller
voir Larevelliere pour le decider a se demettre. Bergoeng vint dans la
nuit du 20 au 30, invoqua aupres de Larevelliere l'ancienne amitie qui
les liait, et employa tous les moyens pour l'ebranler. Il lui assura que
Barras l'aimait, l'honorait, et regardait son eloignement comme injuste,
mais qu'il le conjurait de ceder, pour n'etre pas expose a une tempete.
Larevelliere demeura inebranlable. Il repondit que Barras etait dupe
de Sieyes, Sieyes de Barras, et que tous deux seraient dupes par
les Bonaparte; qu'on voulait la ruine de la republique, mais qu'il
resisterait jusqu'a son dernier soupir.
Le lendemain 30, Gohier devait etre installe. Les quatre directeurs
etaient reunis; tous les ministres etaient presens. A peine
l'installation fut-elle achevee, et les discours du president et du
nouveau directeur prononces, qu'on revint a l'objet de la veille. Barras
demanda a parler en particulier a Larevelliere; ils passerent tous deux
dans une salle voisine. Barras renouvela aupres de son collegue les
memes instances, les memes caresses, et le trouva aussi obstine. Il
rentra, assez embarrasse de n'avoir rien obtenu, et craignant toujours
la discussion des actes de l'ancien directoire, qui ne pouvait pas etre
a son avantage. Alors il prit la parole avec violence, et n'osant pas
attaquer Larevelliere, il se dechaina contre Merlin qu'il detestait, fit
de lui la peinture la plus ridicule et la plus fausse, et le representa
comme une espece de fier-a-bras, meditant, avec une reunion de
coupe-jarrets, un coup d'etat contre ses collegues et les conseils.
Larevelliere, venant au secours de Merlin, prit aussitot la parole,
et demontra l'absurdite de pareilles imputations. Rien dans le
jurisconsulte Merlin, en effet, ne ressemblait a ce portrait.
Larevelliere retraca alors l'historique de toute l'administration du
directoire, et le fit avec detail pour eclairer les ministres et le
directeur entrant. Barras etait dans une perplexite cruelle; il se
leva enfin, en disant: "Eh bien! c'en est fait, les sabres sont
tires.--Miserable, lui repondit Larevelliere avec fermete, que parles-tu
de sabres? Il n'y a ici que des couteaux, et ils sont diriges contre des
hommes irreprochables, que vous voulez egorger, ne pouvant les entrainer
a une faiblesse."
Gohier voulut alors servir de conciliateur, mais ne put y reussir. Dans
ce moment, plusieurs membres des cinq-cents et des anciens s'etant
reunis, vinrent prier les deux directeurs de ceder, en promettant qu'il
ne serait point dirige contre eux d'acte d'accusation. Larevelliere leur
repondit avec fierte qu'il n'attendait point de grace, qu'on pouvait
l'accuser, et qu'il repondrait. Les deputes qui s'etaient charges de
cette mission retournerent aux deux conseils, et y causerent un nouveau
soulevement en rapportant ce qui s'etait passe. Boulay (de la Meurthe)
denonca Larevelliere, avoua sa probite, mais lui preta mal a propos des
projets de religion nouvelle, et accusa beaucoup son entetement, qui
allait, dit-il, perdre la republique. Les patriotes se dechainerent avec
plus de violence que jamais, et dirent que puisqu'ils s'obstinaient, il
ne fallait faire aucune grace aux directeurs.
L'agitation etait au comble, et la lutte se trouvant engagee, on ne
savait plus jusqu'ou elle pourrait etre poussee. Beaucoup d'hommes
moderes des deux conseils se reunirent, et dirent que, pour eviter des
malheurs, il fallait aller conjurer Larevelliere de ceder a l'orage. Ils
se rendirent aupres de lui dans la nuit du 30, et le supplierent, au nom
des dangers que courait la republique, de donner sa demission. Ils lui
dirent qu'ils etaient exposes tous aux plus grands perils, et que s'il
s'obstinait a resister, ils ne savaient pas jusqu'ou pourrait aller la
fureur des partis. "Mais ne voyez-vous pas, leur repondit Larevelliere,
les dangers plus grands que court la republique? Ne voyez-vous pas que
ce n'est pas a nous qu'on en veut, mais a la constitution; qu'en cedant
aujourd'hui, il faudra ceder demain, et toujours, et que la republique
sera perdue par notre faiblesse? Mes fonctions, ajouta-t-il, me sont a
charge; si je m'obstine a les garder aujourd'hui, c'est parce que
je crois devoir opposer une barriere insurmontable aux complots des
factions. Cependant, si vous croyez tous que ma resistance vous expose
a des perils, je vais me rendre; mais je vous le declare, la republique
est perdue. Un seul homme ne peut pas la sauver; je cede donc, puisque
je reste seul, et je vous remets ma demission."
Il la donna dans la nuit. Il ecrivit une lettre simple et digne pour
exprimer ses motifs. Merlin lui demanda a la copier, et les deux
demissions furent envoyees en meme temps. Ainsi fut dissous l'ancien
directoire. Toutes les factions qu'il avait essaye de reduire s'etaient
reunies pour l'abattre, et avaient mis leurs ressentimens en commun. Il
n'etait coupable que d'un seul tort, celui d'etre plus faible qu'elles;
tort immense, il est vrai, et qui justifie la chute d'un gouvernement.
Malgre le dechainement general, Larevelliere emporta l'estime de tous
les citoyens eclaires. Il ne voulut pas, en quittant le directoire,
recevoir les cent mille francs que ses collegues etaient convenus de
donner au membre sortant; il ne recut pas meme la part a laquelle il
avait droit sur les retenues faites a leurs appointemens; il n'emporta
pas la voiture qu'il etait d'usage de laisser au directeur sortant. Il
se retira a Andilly, dans une petite maison qu'il possedait, et il y
recut la visite de tous les hommes consideres que la fureur des partis
n'intimidait pas. Le ministre Talleyrand fut du nombre de ceux qui
allerent le visiter dans sa retraite.
CHAPITRE XVII.
FORMATION DU NOUVEAU DIRECTOIRE. MOULINS ET ROGER-DUCOS REMPLACENT
LAREVELLIERE ET MERLIN.--CHANGEMENT DANS LE MINISTERE.--LEVEE DE TOUTES
LES CLASSES DE CONSCRITS.--EMPRUNT FORCE DE CENT MILLIONS.--LOI DES
OTAGES.--NOUVEAUX PLANS MILITAIRES.--REPRISE DES OPERATIONS EN
ITALIE; JOUBERT GENERAL EN CHEF; BATAILLE DE NOVI, ET MORT DE
JOUBERT.--DEBARQUEMENT DES ANGLO-RUSSES EN HOLLANDE.--NOUVEAUX TROUBLES
A L'INTERIEUR; DECHAINEMENT DES PATRIOTES; ARRESTATION DE ONZE
JOURNALISTES; RENVOI DE BERNADOTTE; PROPOSITION DE DECLARER LA PATRIE EN
DANGER.
Les annees usent les partis, mais il en faut beaucoup pour les epuiser.
Les passions ne s'eteignent qu'avec les coeurs dans lesquels elles
s'allumerent. Il faut que tout une generation disparaisse; alors il ne
reste des pretentions des partis que les interets legitimes, et le
temps peut operer entre ces interets une conciliation naturelle et
raisonnable. Mais avant ce terme, les partis sont indomptables par la
seule puissance de la raison. Le gouvernement qui veut leur parler le
langage de la justice et des lois leur devient bientot insupportable, et
plus il a ete modere, plus ils le meprisent comme faible et impuissant.
Veut-il, quand il trouve des coeurs sourds a ses avis, employer la
force, on le declare tyrannique, on dit qu'a la faiblesse il joint la
mechancete. En attendant les effets du temps, il n'y a qu'un grand
despotisme qui puisse dompter les partis irrites. Le directoire etait ce
gouvernement legal et modere qui voulut faire subir le joug des lois aux
partis que la revolution avait produits, et que cinq ans de lutte et de
reaction n'avaient pas encore epuises. Ils se coaliserent tous, comme on
vient de le voir, au 30 prairial, pour amener sa chute. L'ennemi commun
renverse, ils se trouvaient en presence les uns des autres sans aucune
main pour les contenir. On va voir comment ils se comporterent.
La constitution, quoique n'etant plus qu'un fantome, n'etait pas abolie,
et il fallait remplacer par une ombre le directoire deja renverse.
Gohier avait remplace Treilhard; il fallait donner des successeurs a
Larevelliere et a Merlin. On choisit Roger-Ducos et Moulins. Roger-Ducos
etait un ancien girondin, homme honnete, peu capable et tout-a-fait
devoue a Sieyes. Il avait ete nomme par l'influence de Sieyes sur les
anciens. Moulins etait un general obscur, employe autrefois dans la
Vendee, republicain chaud et integre, nomme comme Gohier par l'influence
du parti patriote. On avait propose d'autres notabilites ou civiles
ou militaires, pour composer le directoire; mais elles avaient ete
rejetees. Il etait clair, d'apres de pareils choix, que les partis
n'avaient pas voulu se donner des maitres. Ils n'avaient porte au
directoire que ces mediocrites, chargees ordinairement de tous les
_interim_.
Le directoire actuel, compose, comme les conseils, de partis opposes,
etait encore plus faible et moins homogene que le precedent. Sieyes, le
seul homme superieur parmi les cinq directeurs, revait, comme on l'a vu,
une nouvelle organisation politique. Il etait le chef du parti qui se
qualifiait de modere ou de constitutionnel, et dont tous les membres
cependant souhaitaient une constitution nouvelle. Il n'avait de collegue
devoue que Roger-Ducos. Moulins et Gohier, tous deux chauds patriotes,
incapables de concevoir autre chose que ce qui existait, voulaient la
constitution actuelle, mais voulaient l'executer et l'interpreter dans
le sens des patriotes. Quant a Barras, appele naturellement a les
departager, qui pouvait compter sur lui? Ce chaos de vices, de passions,
d'interets, d'idees contraires, que presentait la republique mourante,
il en etait a lui seul l'embleme vivant. La majorite, dependant de sa
voix, etait donc commise au hasard.
Sieyes dit assez nettement a ses nouveaux collegues qu'ils prenaient la
direction d'un gouvernement menace d'une chute prochaine, mais qu'il
fallait sauver la republique si on ne pouvait sauver la constitution. Ce
langage deplut fort a Gohier et a Moulins, et fut mal accueilli par eux.
Aussi des le premier jour les sentimens parurent peu d'accord. Sieyes
tint le meme langage a Joubert, le general qu'on voulait engager dans le
parti reorganisateur. Mais Joubert, vieux soldat de l'armee d'Italie, en
avait les sentimens; il etait chaud patriote, et les vues de Sieyes lui
parurent suspectes. Il s'en ouvrit secretement a Gohier et a Moulins,
et parut se rattacher entierement a eux. Du reste, c'etaient la des
questions qui ne pouvaient arriver qu'ulterieurement en discussion. Le
plus pressant etait d'administrer et de defendre la republique menacee.
La nouvelle de la bataille de la Trebbia, repandue partout, jetait
tous les esprits dans l'alarme. Il fallait de grandes mesures de salut
public.
Le premier soin d'un gouvernement est de faire tout le contraire de
celui qui l'a precede, ne serait-ce que pour obeir aux passions qui
l'ont fait triompher. Championnet, ce heros de Naples si vante, Joubert,
Bernadotte, devaient sortir des fers ou de la disgrace, pour occuper les
premiers emplois. Championnet fut mis sur-le-champ en liberte et nomme
general d'une nouvelle armee qu'on se proposait de former le long des
Grandes-Alpes. Bernadotte fut charge du ministere de la guerre. Joubert
fut appele a commander l'armee d'Italie. Ses triomphes dans le Tyrol,
sa jeunesse, son caractere heroique, inspiraient les plus grandes
esperances. Les reorganisateurs lui souhaitaient assez de succes et de
gloire pour qu'il put appuyer leurs projets. Le choix de Joubert etait
fort bon sans doute, mais c'etait une nouvelle injustice pour Moreau,
qui avait si genereusement accepte le commandement d'une armee battue,
et qui l'avait sauvee avec tant d'habilete. Mais Moreau etait peu
agreable aux chauds patriotes, qui triomphaient dans ce moment. On lui
donna le commandement d'une pretendue armee du Rhin qui n'existait pas
encore.
Il y eut en outre divers changemens dans le ministere. Le ministre
des finances, Ramel, qui avait rendu de si grands services depuis
l'installation du directoire, et qui avait administre pendant cette
transition si difficile du papier-monnaie au numeraire, Ramel avait
partage l'odieux jete sur l'ancien directoire. Il fut si violemment
attaque, que, malgre l'estime qu'ils avaient pour lui, les nouveaux
directeurs furent obliges d'accepter sa demission. On lui donna pour
successeur un homme qui etait cher aux patriotes, et respectable pour
tous les partis: c'etait Robert Lindet, l'ancien membre du comite de
salut public, si indecemment attaque pendant la reaction. Il se defendit
long-temps contre la proposition d'un portefeuille: l'experience qu'il
avait faite de l'injustice des partis, devait peu l'engager a rentrer
dans les affaires. Cependant il y consentit par devouement a la
republique.
La diplomatie du directoire n'avait pas ete moins blamee que son
administration financiere. On l'accusait d'avoir remis la republique en
guerre avec toute l'Europe, et c'etait bien a tort, si l'on considere
surtout quels etaient les accusateurs. Les accusateurs, en effet,
etaient les patriotes eux-memes, dont les passions avaient engage de
nouveau la guerre. On reprochait surtout au directoire l'expedition
d'Egypte, naguere si vantee, et on pretendait que cette expedition avait
amene la rupture avec la Porte et la Russie. Le ministre Talleyrand,
deja peu agreable aux patriotes, comme ancien emigre, avait encouru
toute la responsabilite de cette diplomatie, et il etait si vivement
attaque qu'il fallut en agir avec lui comme avec Ramel, et accepter sa
demission. On lui donna pour successeur un Wurtembergeois, qui, sous les
apparences de la bonhomie allemande, cachait un esprit remarquable, et
que M. de Talleyrand avait recommande comme l'homme le plus capable de
lui succeder. C'etait M. Reinhard. On a dit que ce choix n'avait ete que
provisoire, et que M. Reinhard n'etait la qu'en attendant le moment ou
M. de Talleyrand pourrait etre rappele. Le ministere de la justice
fut retire a Lambrechts, a cause de l'etat de sa sante, et donne a
Cambaceres. On placa a la police Bourguignon, ancien magistrat, patriote
sincere et honnete. Fouche, cet ex-jacobin, si souple, si insinuant, que
Barras avait interesse dans le trafic des compagnies, et pourvu ensuite
de l'ambassade a Milan, Fouche, destitue a cause de sa conduite en
Italie, passait aussi pour une victime de l'ancien directoire. Il devait
donc prendre part au triomphe decerne a toutes les victimes; il fut
envoye a La Haye.
Tels furent les principaux changemens apportes au personnel du
gouvernement et des armees. Ce n'etait pas tout que de changer les
hommes, il fallait leur fournir de nouveaux moyens de remplir la tache
sous laquelle leurs predecesseurs avaient succombe. Les patriotes,
revenant, suivant leur usage, aux moyens revolutionnaires, soutenaient
qu'il fallait aux grands maux les grands remedes. Ils proposaient
les mesures urgentes de 1793. Apres avoir tout refuse au precedent
directoire, on voulait tout donner au nouveau; on voulait mettre dans
ses mains des moyens extraordinaires, et l'obliger meme d'en user. La
commission des onze, formee des trois commissions des depenses, des
fonds et de la guerre, et chargee, pendant la crise de prairial,
d'aviser aux moyens de sauver la republique, confera avec les membres du
directoire, et arreta avec eux differentes mesures qui se ressentaient
de la disposition du moment. Au lieu de deux cent mille hommes, a
prendre sur les cinq classes de conscrits, le directoire put appeler
toutes les classes. Au lieu des impots proposes par l'ancien directoire,
et repousses avec tant d'acharnement par les deux oppositions, on
imagina encore un emprunt force. Conformement au systeme des patriotes,
il fut progressif, c'est-a-dire qu'au lieu de faire contribuer chacun
suivant la valeur de ses impots directs, ce qui procurait tout de suite
les roles de la contribution fonciere et personnelle pour base de
repartition, on obligea chacun de contribuer suivant sa fortune. Alors
il fallait recourir au jury taxateur, c'est-a-dire frapper les riches
par le moyen d'une commission. Le parti moyen combattit ce projet et dit
qu'il etait renouvele de la terreur, que la difficulte de la repartition
rendait encore cette mesure inefficace et nulle, comme les anciens
emprunts forces. Les patriotes repondirent qu'il fallait faire supporter
les frais de la guerre, non pas a toutes les classes, mais aux riches
seuls. Les memes passions employaient toujours, comme en le voit, les
memes raisons. L'emprunt force et progressif fut decrete; il fut fixe a
cent millions, et declare remboursable en biens nationaux.
Outre ces mesures de recrutement et de finances, on dut en prendre une
de police contre le renouvellement de la chouannerie, dans le midi et
les departemens de l'ouest, theatres de l'ancienne guerre civile. Il se
commettait la de nouveaux brigandages; on assassinait les acquereurs
de biens nationaux, les hommes reputes patriotes, les fonctionnaires
publics: on arretait surtout les diligences, et on les pillait. Il y
avait parmi les auteurs de ces brigandages beaucoup d'anciens Vendeens
et chouans, beaucoup de membres des fameuses compagnies du Soleil, et
aussi beaucoup de conscrits refractaires. Quoique ces brigands, dont la
presence annoncait une espece de dissolution sociale, eussent pour but
reel le pillage, il etait evident, d'apres le choix de leurs victimes,
qu'ils avaient une origine politique. Une commission fut nommee pour
imaginer un systeme de repression. Elle proposa une loi, qui fut appelee
loi des otages, et qui est demeuree celebre sous ce titre. Comme on
attribuait aux parens des emigres ou ci-devant nobles, la plupart de ces
brigandages, on voulut en consequence les obliger a donner des otages.
Toutes les fois qu'une commune etait reconnue en etat notoire de
desordre, les parens ou allies d'emigres, les ci-devant nobles, les
ascendans des individus connus pour faire partie des rassemblemens,
etaient consideres comme otages et comme civilement et personnellement
responsables des brigandages commis. Les administrations centrales
devaient designer les individus choisis pour otages, et les faire
enfermer dans des maisons choisies pour cet objet. Ils devaient y vivre
a leurs frais et a leur gre, et demeurer enfermes pendant toute la duree
du desordre. Quand les desordres iraient jusqu'a l'assassinat, il devait
y avoir quatre deportes pour un assassinat. On concoit tout ce qu'on
pouvait dire pour ou contre cette loi. C'etait, disaient ses partisans,
le seul moyen d'atteindre les auteurs, des desordres, et ce moyen etait
doux et humain. C'etait, repondaient ses adversaires, une loi des
suspects, une loi revolutionnaire, qui, dans l'impuissance d'atteindre
les vrais coupables, frappait en masse, et commettait toutes les
injustices ordinaires aux lois de cette nature. En un mot, on dit pour
et contre tout ce qu'on a vu repete si souvent dans cette histoire sur
les lois revolutionnaires. Mais il y avait une objection plus forte que
toutes les autres a faire contre cette mesure. Ces brigands ne provenant
que d'une veritable dissolution sociale, le seul remede etait dans une
reorganisation vigoureuse de l'etat, et non dans des mesures tout-a-fait
discreditees, et qui n'etaient capables de rendre aucune energie aux
ressorts du gouvernement.
La loi fut adoptee apres une discussion assez vive, ou les partis qui
avaient ete un moment d'accord pour renverser l'ancien directoire se
separerent avec eclat. A ces mesures importantes, qui avaient pour but
d'armer le gouvernement de moyens revolutionnaires, on en ajouta qui,
sous d'autres rapports, limitaient sa puissance. Ces mesures accessoires
etaient la consequence des reproches faits a l'ancien directoire. Pour
prevenir les scissions a l'avenir, on decida que le voeu de toute
fraction electorale serait nul; que tout agent du gouvernement cherchant
a influencer les elections serait puni pour attentat a la souverainete
du peuple; que le directoire ne pourrait plus faire entrer des troupes
dans le rayon constitutionnel sans une autorisation expresse; qu'aucun
militaire ne pourrait etre prive de son grade sans une decision d'un
conseil de guerre; que le droit accorde au directoire de lancer des
mandats d'arret ne pourrait plus etre delegue a des agens; qu'aucun
employe du gouvernement ou fonctionnaire quelconque ne pourrait etre ni
fournisseur, ni meme interesse dans les marches de fournitures; qu'un
club ne pourrait etre ferme sans une decision des administrations
municipale et centrale. On ne put pas s'entendre sur une loi de la
presse; mais l'article de la loi du 19 fructidor, qui donnait au
directoire la faculte de suppression a l'egard des journaux, n'en
demeura pas moins aboli; et en attendant un nouveau projet, la presse
resta indefiniment libre.
Telles furent les mesures prises a la suite du 30 prairial, soit pour
reparer de pretendus abus, soit pour rendre au gouvernement l'energie
dont il manquait. Ces mesures, qu'on prend dans les momens de crise, a
la suite d'un changement de systeme, sont imaginees pour sauver un etat,
et arrivent rarement a temps pour le sauver, car tout est souvent decide
avant qu'elles puissent etre mises a execution. Elles fournissent tout
au plus des ressources pour l'avenir. L'emprunt des cent millions, les
nouvelles levees, ne pouvaient etre executes que dans quelques mois.
Cependant l'effet d'une crise est de donner une secousse a tous les
ressorts et de leur rendre une certaine energie. Bernadotte se hata
d'ecrire des circulaires pressantes, et par vint de cette maniere a
accelerer l'organisation deja commencee des bataillons de conscrits.
Robert Lindet, auquel l'emprunt des cent millions n'ouvrait aucune
ressource actuelle, assembla les principaux banquiers et commercans
de la capitale, et les engagea a preter leur credit a l'etat. Ils y
consentirent, et preterent leur signature au ministere des finances.
Ils se formerent en syndicat, et en attendant la rentree des impots,
signerent des billets dont ils devaient etre rembourses au fur et a
mesure des recettes. C'etait une espece de banque temporaire etablie
pour le besoin du moment.
On voulait faire aussi de nouveaux plans de campagne; on demanda un
projet a Bernadotte, qui se hata d'en presenter un fort singulier,
mais qui heureusement ne fut pas mis a execution. Rien n'etait plus
susceptible de combinaisons multipliees qu'un champ de bataille aussi
vaste que celui sur lequel on operait. Chacun en y regardant devait
avoir une idee differente; et si chacun pouvait la proposer et la faire
adopter, il n'y avait pas de raison pour ne pas changer a chaque instant
de projet. Si, dans la discussion, la diversite des avis est utile, elle
est deplorable dans l'execution. Au debut, on avait pense qu'il fallait
agir a la fois sur le Danube et en Suisse., Apres la bataille de
Stokach, on ne voulut plus agir qu'en Suisse, et on supprima l'armee du
Danube. En ce moment, Bernadotte pensa autrement; il pretendit, que la
cause des succes des allies etait dans la facilite avec laquelle ils
pouvaient communiquer, a travers les Alpes, d'Allemagne en Italie.
Pour leur interdire ces moyens de communication, il voulait qu'on leur
enlevat le Saint-Gothard et les Grisons a l'aile droite de l'armee de
Suisse, et qu'on format une nouvelle armee du Danube, qui reportat la
guerre en Allemagne. Pour former cette armee du Danube, il proposait
d'organiser promptement l'armee du Rhin, et de la renforcer de vingt
mille hommes enleves a Massena. C'etait compromettre celui-ci, qui avait
devant lui toutes les forces de l'archiduc, et qui pouvait etre accable
pendant ce revirement. Il est vrai qu'il eut ete bon de ramener la
guerre sur le Danube, mais il suffisait de donner a Massena les moyens
de prendre l'offensive, pour que son armee devint elle-meme cette
armee du Danube. Alors il fallait tout reunir dans ses mains, loin de
l'affaiblir. Dans le plan de Bernadotte, une armee devait etre
formee sur les Grandes-Alpes, pour couvrir la frontiere contre les
Austro-Russes du cote du Piemont. Joubert, reunissant les debris de
toutes les armees d'Italie, et renforce des troupes disponibles a
l'interieur, devait deboucher de l'Apennin, et attaquer Suwarow de vive
force.
Ce plan, fort approuve par Moulins, fut envoye aux generaux. Massena,
fatigue de tous ces projets extravagans, offrit sa demission. On ne
l'accepta pas, et le plan ne fut point mis a execution. Massena
conserva le commandement de toutes les troupes, depuis Bale jusqu'au
Saint-Gothard. On persista dans le projet de reunir une armee sur le
Rhin pour couvrir cette ligne. On forma un noyau d'armee sur les Alpes,
sous les ordres de Championnet. Ce noyau etait a peu pres de quinze
mille hommes. On envoya tous les renforts disponibles a Joubert, qui
devait deboucher de l'Apennin. On etait au milieu de la saison, en
messidor (juillet); les renforts commencaient a arriver. Un certain
nombre de vieux bataillons, retenus dans l'interieur, etaient rendus sur
la frontiere. Les conscrits s'organisaient et allaient remplacer les
vieilles troupes dans les garnisons. Enfin, comme les cadres manquaient
pour la grande quantite de conscrits, on avait imagine d'augmenter
le nombre des bataillons dans les demi-brigades ou regimens, ce qui
permettait d'incorporer les nouvelles levees dans les anciens corps.
On savait qu'un renfort de trente mille Russes arrivait en Allemagne,
sous les ordres du general Korsakoff. On pressait Massena de sortir de
ses positions et d'attaquer celles de l'archiduc, pour tacher de
le battre avant sa jonction avec les Russes. Le gouvernement avait
parfaitement raison sous ce rapport, car il etait urgent de faire une
tentative avant la reunion d'une masse de forces aussi imposante.
Cependant Massena refusait de prendre l'offensive, soit qu'il manquat
ici de son audace accoutumee, soit qu'il attendit la reprise des
operations offensives en Italie. Les militaires ont tous condamne son
inaction, qui, du reste, devint bientot heureuse par les fautes de
l'ennemi, et qui fut rachetee par d'immortels services. Pour obeir
cependant aux instances du gouvernement, et executer une partie du
plan de Bernadotte, qui consistait a empecher les Austro-Russes de
communiquer d'Allemagne en Italie, Massena ordonna a Lecourbe de
prolonger sa droite jusqu'au Saint-Gothard, de s'emparer de ce point
important et de reprendre les Grisons. Par cette operation, les
Grandes-Alpes rentraient sous la domination des Francais, et les armees
ennemies qui operaient en Allemagne, se trouvaient sans communication
avec celles qui operaient en Italie. Lecourbe executa cette entreprise
avec l'intrepidite et la hardiesse qui le signalaient dans la guerre de
montagnes, et redevint maitre du Saint-Gothard.
Pendant ce temps, de nouveaux evenemens se preparaient en Italie.
Suwarow, oblige par la cour de Vienne d'achever le siege de toutes les
places, avant de pousser ses avantages, n'avait nullement profite de la
victoire de la Trebbia. Il aurait meme pu, tout en se conformant a
ses instructions, se reserver une masse suffisante pour disperser
entierement nos debris; mais il n'avait pas assez le genie des
combinaisons militaires pour agir de la sorte. Il consumait donc le
temps a faire des sieges. Peschiera, Pizzighitone, la citadelle de
Milan, etaient tombees. La citadelle de Turin avait eu le meme sort.
Les deux places celebres de Mantoue et d'Alexandrie tenaient encore, et
faisaient prevoir une longue resistance. Kray assiegeait Mantoue, et
Bellegarde Alexandrie. Malheureusement toutes nos places avaient ete
confiees a des commandans depourvus ou d'energie ou d'instruction.
L'artillerie y etait mal servie, parce qu'on n'y avait jete que des
corps delabres; l'eloignement de nos armees actives, repliees sur
l'Apennin, desesperait singulierement les courages. Mantoue, la
principale de ces places, ne meritait pas la reputation que les
campagnes de Bonaparte lui avaient value. Ce n'etait pas sa force, mais
la combinaison des evenemens, qui avait prolonge sa defense. Bonaparte,
en effet, avec une dizaine de mille hommes, en avait reduit quatorze
mille a y mourir des fievres et de la misere. Le general Latour-Foissac
en etait le commandant actuel. C'etait un savant officier du genie; mais
il n'avait pas l'energie necessaire pour ce genre de defense. Decourage
par l'irregularite de la place et le mauvais etat des fortifications, il
ne crut pas pouvoir suppleer aux murailles par de l'audace. D'ailleurs
sa garnison etait insuffisante; et apres les premiers assauts, il parut
dispose a se rendre. Le general Gardanne commandait a Alexandrie. Il
etait resolu, mais point assez instruit. Il repoussa vigoureusement un
premier assaut; mais il ne sut pas voir dans la place les ressources
qu'elle presentait encore.
On etait en thermidor (milieu de juillet); plus d'un mois s'etait ecoule
depuis la resolution du 30 prairial et la nomination de Joubert. Moreau
sentait l'importance de prendre l'offensive avant la chute des places,
et de deboucher, avec l'armee reorganisee et renforcee, sur les
Austro-Russes disperses. Malheureusement il etait enchaine par les
ordres du gouvernement qui lui avait prescrit d'attendre Joubert. Ainsi,
dans cette malheureuse campagne, ce fut une suite d'ordres intempestifs
qui amena toujours nos revers. Le changement d'idees et de plans dans
les choses d'execution, et surtout a la guerre, est toujours funeste.
Si Moreau, auquel on aurait du donner le commandement des l'origine,
l'avait eu du moins depuis la journee de Cassano, et l'avait eu sans
partage, tout eut ete sauve; mais associe tantot a Macdonald, tantot a
Joubert, on l'empecha pour la seconde et troisieme fois de reparer nos
malheurs, et de relever l'honneur de nos armes.
Joubert, qu'on avait voulu, par un mariage et des caresses, attacher au
parti qui projetait une reorganisation, perdit un mois entier, celui de
messidor (juin et juillet), a celebrer ses noces, et manqua ainsi une
occasion decisive. On ne l'attacha pas reellement au parti dont on
voulait le faire l'appui, car il resta devoue aux patriotes, et on lui
fit perdre inutilement un temps precieux. Il partit en disant a sa jeune
epouse: _Tu me reverras mort ou victorieux._ Il emporta, en effet, la
resolution heroique de vaincre ou de mourir. Ce noble jeune homme, en
arrivant a l'armee dans le milieu de thermidor (premiers jours d'aout),
temoigna la plus grande deference au maitre consomme auquel on
l'appelait a succeder. Il le pria de rester aupres de lui pour lui
donner des conseils. Moreau, tout aussi genereux que le jeune general,
voulut bien assister a sa premiere bataille, et l'aider de ses conseils:
noble et touchante confraternite, qui honore les vertus de nos generaux
republicains, et qui appartient a un temps ou le zele patriotique
l'emportait encore sur l'ambition dans le coeur de nos guerriers!
L'armee francaise, composee des debris des armees de la Haute-Italie et
de Naples, des renforts arrives de l'interieur, s'elevait a quarante
mille hommes, parfaitement reorganises, et brulant de se mesurer de
nouveau avec l'ennemi. Rien n'egalait le patriotisme de ces soldats,
qui, toujours battus, n'etaient jamais decourages, et demandaient
toujours de retourner a l'ennemi. Aucune armee republicaine n'a mieux
merite de la France, car aucune n'a mieux repondu au reproche injuste
fait aux Francais, de ne pas savoir supporter les revers. Il est vrai
qu'une partie de sa fermete etait due au brave et modeste general dans
lequel elle avait mis toute sa confiance, et qu'on lui enlevait toujours
au moment ou il allait la ramener a la victoire.
Ces quarante mille hommes etaient independans de quinze mille qui
devaient servir, sous Championnet, a former le noyau de l'armee des
Grandes-Alpes. Ils avaient debouche par la Bormida sur Acqui, par la
Bochetta sur Gavi, et ils etaient venus se ranger en avant de Novi. Ces
quarante mille hommes, debouchant a temps, avant la reunion des corps
occupes a faire des sieges, pouvaient remporter des avantages decisifs.
Mais Alexandrie venait d'ouvrir ses portes, le 4 thermidor (22 juillet).
Le bruit etait vaguement repandu que Mantoue venait aussi de les ouvrir.
Cette triste nouvelle fut bientot confirmee, et on apprit que la
capitulation avait ete signee le 12 thermidor (30 juillet). Kray venait
de rejoindre Suwarow avec vingt mille hommes; la masse agissante des
Austro-Russes se trouvait actuellement de soixante et quelques mille. Il
n'etait donc plus possible a Joubert de lutter a chance egale contre un
ennemi si superieur. Il assembla un conseil de guerre; l'avis general
fut de rentrer dans l'Apennin, et de se borner a la defensive, en
attendant de nouvelles forces.
Joubert allait executer sa resolution, lorsqu'il fut prevenu par
Suwarow, et oblige d'accepter la bataille. L'armee francaise etait
formee en demi-cercle, sur les pentes du Monte-Rotondo, dominant toute
la plaine de Novi. La gauche formee des divisions Grouchy et Lemoine,
s'etendait circulairement en avant de Pasturana. Elle avait a dos le
ravin du Riasco, ce qui rendait ses derrieres accessibles a l'ennemi qui
oserait s'engager dans ce ravin. La reserve de cavalerie, commandee
par Richepanse, etait en arriere de cette aile. Au centre, la division
Laboissiere couvrait les hauteurs a droite et a gauche de la ville
de Novi. La division Watrin, a l'aile droite, defendait les acces du
Monte-Rotondo, du cote de la route de Tortone. Dombrowsky avec une
division bloquait Seravalle. Le general Perignon commandait notre aile
gauche, Saint-Cyr notre centre et notre droite. La position etait forte,
bien occupee sur tous les points, et difficile a emporter. Cependant
quarante mille hommes contre plus de soixante mille avaient un
desavantage immense. Suwarow resolut d'attaquer la position avec sa
violence accoutumee. Il porta Kray vers notre gauche avec les divisions
Ott et Bellegarde. Le corps russe de Derfelden, ayant en tete
l'avant-garde de Bagration, devait attaquer notre centre vers Novi.
Melas, demeure un peu en arriere avec le reste de l'armee, devait
assaillir notre droite. Par une combinaison singuliere, ou plutot par un
defaut de combinaison, les attaques devaient etre successives, et non
simultanees.
Le 28 thermidor (15 aout 1799), Kray commenca l'attaque a cinq heures du
matin. Bellegarde attaqua la division Grouchy a l'extreme gauche, et
Ott la division Lemoine. Ces deux divisions n'etant pas encore formees,
faillirent etre surprises et rompues. La resistance opiniatre de l'une
des demi-brigades obligea Kray a se jeter sur la 20e legere, qu'il
accabla en reunissant contre elle son principal effort. Deja ses troupes
prenaient pied sur le plateau, lorsque Joubert accourut au galop sur le
lieu du danger. Il n'etait plus temps de songer a la retraite, et il
fallait tout oser pour rejeter l'ennemi au bas du plateau. S'avancant
au milieu des tirailleurs pour les encourager, il recut une balle qui
l'atteignit pres du coeur, et l'etendit par terre. Presque expirant, le
jeune heros criait encore a ses soldats: _En avant, mes amis! en avant!_
Cet evenement pouvait jeter le desordre dans l'armee; mais heureusement
Moreau avait accompagne Joubert sur ce point. Il prit sur-le-champ le
commandement qui lui etait defere par la confiance generale, rallia les
soldats, bouillans de ressentiment, et les ramena sur les Autrichiens.
Les grenadiers de la 34e les chasserent a la baionnette, et les
precipiterent au bas de la colline. Malheureusement les Francais
n'avaient pas encore leur artillerie en batterie, et les Autrichiens, au
contraire, sillonnaient leurs rangs par une grele d'obus et de boulets.
Pendant cette action, Bellegarde tachait de tourner l'extreme gauche par
le ravin du Riasco, qui a deja ete designe comme donnant acces sur nos
derrieres. Deja il s'etait introduit assez avant, lorsque Perignon,
lui presentant a propos la reserve commandee par le general Clausel,
l'arreta dans sa marche. Perignon acheva de le culbuter dans la plaine,
en le faisant charger par les grenadiers de Partouneaux et par la
cavalerie de Richepanse. Ce coup de vigueur debarrassa l'aile gauche.
Grace a la singuliere combinaison de Suwarow, qui voulait rendre ses
attaques successives, notre centre n'avait pas encore ete attaque.
Saint-Cyr avait eu le temps de faire ses dispositions, et de rapprocher
de Novi la division Watrin, formant son extreme droite. Sur les
instances de Kray, qui demandait a etre appuye par une attaque vers
le centre, Bagration s'etait enfin decide a l'assaillir avec son
avant-garde. La division Laboissiere, qui etait a la gauche de Novi,
laissant approcher les Russes de Bagration a demi-portee de fusil,
les accabla tout a coup d'un feu epouvantable de mousqueterie et de
mitraille, et couvrit la plaine de morts. Bagration, sans s'ebranler,
dirigea alors quelques bataillons pour tourner Novi par notre droite;
mais, rencontres par la division Watrin, qui se rapprochait de Novi, ils
furent rejetes dans la plaine.
On etait ainsi arrive a la moitie du jour sans que notre ligne fut
entamee. Suwarow venait d'arriver avec le corps russe de Derfelden. Il
ordonna une nouvelle attaque generale sur toute la ligne. Kray devait
assaillir de nouveau la gauche, Derfelden et Bagration le centre. Melas
etait averti de hater le pas, pour venir accabler notre droite. Tout
etant dispose, l'ennemi s'ebranle sur toute la ligne. Kray, s'acharnant
sur notre gauche, essaie encore de la faire assaillir de front par
Ott; mais la reserve Clausel repousse les troupes de Bellegarde, et la
division Lemoine culbute Ott sur les pentes des collines. Au centre,
Suwarow fait livrer une attaque furieuse a droite et a gauche de Novi.
Une nouvelle tentative de tourner la ville est dejouee, comme le matin,
par la division Watrin. Malheureusement nos soldats, entraines par
leur ardeur, s'abandonnent trop vivement a la poursuite de l'ennemi,
s'aventurent dans la plaine, et sont ramenes dans leur position. A une
heure le feu se ralentit de nouveau par l'effet de la fatigue generale;
mais il recommence bientot avec violence, et pendant quatre heures les
Francais, immobiles comme des murailles, resistent avec une admirable
froideur a toute la furie des Russes. Ils n'avaient fait encore que des
pertes peu considerables. Les Austro-Russes, au contraire, avaient ete
horriblement traites. La plaine etait jonchee de leurs morts et de leurs
blesses. Malheureusement le reste de l'armee austro-russe arrivait de
Rivalta, sous les ordres de Melas. Cette nouvelle irruption allait se
diriger sur notre droite. Saint-Cyr, s'en apercevant, ramene la division
Watrin, qui s'etait trop engagee dans la plaine, et la dirige sur un
plateau a droite de Novi. Mais tandis qu'elle opere ce mouvement, elle
se voit deja enveloppee de tous cotes par le corps nombreux de Melas.
Cette vue la saisit, elle se rompt, et gagne le plateau en desordre.
On la rallie cependant un peu en arriere. Pendant ce temps, Suwarow,
redoublant d'efforts au centre vers Novi, rejette enfin les Francais
dans la ville, et s'empare des hauteurs qui la commandent a droite et
a gauche. Des cet instant, Moreau, jugeant la retraite necessaire,
l'ordonne avant que de nouveaux progres de l'ennemi interdisent les
communications sur Gavi. A droite, la division Watrin est obligee de
se faire jour pour regagner le chemin de Gavi deja ferme. La division
Laboissiere se retire de Novi; les divisions Lemoine et Grouchy se
replient sur Pasturana, en essuyant les charges furieuses de Kray.
Malheureusement un bataillon s'introduit dans le ravin du Riasco, qui
passe derriere Pasturana. Son feu jette le desordre dans nos colonnes;
artillerie, cavalerie, tout se confond. La division Lemoine, pressee
par l'ennemi, se debande et se jette dans le ravin. Nos soldats sont
emportes comme la poussiere soulevee par le vent. Perignon et Grouchy
rallient quelques braves, pour arreter l'ennemi et sauver l'artillerie;
mais ils sont sabres, et restent prisonniers. Perignon avait recu sept
coups de sabre, Grouchy six. Le brave Colli, ce general piemontais qui
s'etait si distingue dans les premieres campagnes contre nous, et qui
avait ensuite pris du service dans notre armee, se forme en carre avec
quelques bataillons, resiste jusqu'a ce qu'il soit enfonce, et tombe
tout mutile dans les mains des Russes.
Apres ce premier moment de confusion, l'armee se rallia en avant de
Gavi. Les Austro-Russes etaient trop fatigues pour la poursuivre. Elle
put se remettre en marche sans etre inquietee. La perte des deux cotes
etait egale; elle s'elevait a environ dix mille hommes pour chaque
armee. Mais les blesses et les tues etaient beaucoup plus nombreux
dans l'armee austro-russe. Les Francais avaient perdu beaucoup plus de
prisonniers. Ils avaient perdu aussi le general en chef, quatre generaux
de division, trente-sept bouches a feu et quatre drapeaux. Jamais ils
n'avaient deploye un courage plus froid et plus opiniatre. Ils etaient
inferieurs a l'ennemi du tiers au moins. Les Russes avaient montre leur
bravoure fanatique, mais n'avaient du l'avantage qu'au nombre, et
non aux combinaisons du general, qui avait montre ici la plus grande
ignorance. Il avait, en effet, expose ses colonnes a etre mitraillees
l'une apres l'autre, et n'avait pas assez appuye sur notre gauche, point
qu'il fallait accabler. Cette deplorable bataille nous interdisait
definitivement l'Italie, et ne nous permettait plus de tenir la
campagne. Il fallait nous renfermer dans l'Apennin, heureux de pouvoir
le conserver. La perte de la bataille ne pouvait etre imputee a Moreau,
mais a la circonstance malheureuse de la reunion de Kray a Suwarow. Le
retard de Joubert avait seul cause ce dernier desastre.
Tous nos malheurs ne se bornaient pas a la bataille de Novi.
L'expedition contre la Hollande, precedemment annoncee, s'executait
enfin par le concours des Anglais et des Russes. Paul Ier avait stipule
un traite avec Pitt, par lequel il devait fournir dix-sept mille Russes,
qui seraient a la solde anglaise, et qui agiraient en Hollande. Apres
beaucoup de difficultes vaincues, l'expedition avait ete preparee pour
la fin d'aout (commencement de fructidor). Trente mille Anglais devaient
se joindre aux dix-sept mille Russes, et si le debarquement s'effectuait
sans obstacle, on avait l'esperance certaine d'arracher la Hollande
aux Francais. C'etait pour l'Angleterre l'interet le plus cher; et
n'eut-elle reussi qu'a detruire les flottes et les arsenaux de la
Hollande, elle eut encore ete assez payee des frais de l'expedition. Une
escadre considerable se dirigea vers la Baltique, pour aller chercher
les Russes. Un premier detachement mit a la voile sous les ordres du
general Abercrombie, pour tenter le debarquement. Toutes les troupes
d'expedition une fois reunies devaient se trouver sous les ordres
superieurs du duc d'York.
Le point le plus avantageux pour aborder en Hollande etait l'embouchure
de la Meuse. On menacait ainsi la ligne de retraite des Francais, et
on abordait tres pres de La Haye, ou le stathouder avait le plus de
partisans. La commodite des cotes fit preferer la Nord-Hollande.
Abercrombie se dirigea vers le Helder, ou il arriva vers la fin d'aout.
Apres bien des obstacles vaincus, il debarqua pres du Helder, aux
environs de Groot-Keeten, le 10 fructidor (27 aout). Les preparatifs
immenses qu'avait exiges l'expedition, et la presence de toutes les
escadres anglaises sur les cotes, avaient assez, averti les Francais
pour qu'ils fussent sur leurs gardes. Brune commandait a la fois les
armees batave et francaise. Il n'avait guere sous la main que sept mille
Francais et dix mille Hollandais, commandes par Daendels. Il avait
dirige la division batave aux environs du Helder, et dispose aux
environs de Harlem la division francaise. Abercrombie, en debarquant,
rencontra les Hollandais a Groot-Keeten, les repoussa, et parvint ainsi
a assurer le debarquement de ses troupes. Les Hollandais en cette
occasion ne manquerent pas de bravoure, mais ne furent pas diriges
avec assez d'habilete par le general Daendels, et furent obliges de se
replier. Brune les recueillit, et fit ses dispositions pour attaquer
promptement les troupes debarquees avant qu'elles fussent solidement
etablies, et qu'elles eussent ete renforcees des divisions anglaises et
russes qui devaient rejoindre.
Les Hollandais montraient les meilleures dispositions. Les gardes
nationales s'etaient offertes a garder les places, ce qui avait permis
a Brune de mobiliser de nouvelles troupes. Il avait appele a lui la
division Dumonceau, forte de six mille hommes, et il resolut d'attaquer
des les premiers jours de septembre le camp ou venaient de s'etablir
les Anglais. Ce camp etait redoutable; c'etait le Zip, ancien marais,
desseche par l'industrie hollandaise, formant un vaste terrain coupe
de canaux, herisse de digues, et couvert d'habitations. Dix-sept mille
Anglais l'occupaient, et y avaient fait les meilleures dispositions
defensives. Brune pouvait l'assaillir avec vingt mille hommes au plus,
ce qui etait fort insuffisant a cause de la nature du terrain. Il aborda
ce camp le 22 fructidor (8 septembre), et, apres un combat opiniatre,
fut oblige de battre en retraite, et de se replier sur Amsterdam. Il ne
pouvait plus des cet instant empecher la reunion de toutes les forces
anglo-russes, et devait attendre la formation d'une armee francaise pour
les combattre. Cet etablissement des Anglais dans la Nord-Hollande amena
l'evenement qu'on devait redouter le plus, la defection de la grande
flotte hollandaise. Le Texel n'avait pas ete ferme, et l'amiral anglais
Mitchell put y penetrer avec toutes ses voiles. Depuis longtemps les
matelots hollandais etaient travailles par des emissaires du
prince d'Orange; a la premiere sommation de l'amiral Mitchell, ils
s'insurgerent, et forcerent Story, leur amiral, a se rendre. Toute la
marine hollandaise se trouva ainsi au pouvoir des Anglais, ce qui etait
deja pour eux un avantage du plus grand prix.
Ces nouvelles, arrivees coup sur coup a Paris, y produisirent l'effet
qu'on devait naturellement en attendre. Elles augmenterent la
fermentation des partis, et surtout le dechainement des patriotes, qui
demanderent, avec plus de chaleur que jamais, l'emploi des grands moyens
revolutionnaires. La liberte rendue aux journaux et aux clubs en avait
fait renaitre un grand nombre. Les restes du parti jacobin s'etaient
reunis dans l'ancienne salle du Manege, ou avaient siege nos premieres
assemblees. Quoique la loi defendit aux societes populaires de prendre
la forme d'assemblees deliberantes, la societe du Manege ne s'en
etait pas moins donne, sous des titres differens, un president, des
secretaires, etc. On y voyait figurer l'ex-ministre Bouchotte, Drouet,
Felix Lepelletier, Arena, tous disciples ou complices de Baboeuf. On y
invoquait les manes de Goujon, de Soubrany et des victimes de Grenelle.
On y demandait, en style de 93, la punition de toutes les sangsues
du peuple, le desarmement des royalistes, la levee en masse,
l'etablissement des manufactures d'armes dans les places publiques, et
la restitution des canons et des piques aux gardes nationales, etc. On y
demandait surtout la mise en accusation des anciens directeurs, auxquels
on attribuait les derniers desastres, comme etant les resultats de
leur administration. Quand la nouvelle de la bataille de Novi et des
evenemens de Hollande fut connue, la violence n'eut plus de bornes. Les
injures furent prodiguees aux generaux. Moreau fut traite de tatonneur;
Joubert lui-meme, malgre sa mort heroique, fut accuse d'avoir perdu
l'armee par sa lenteur a la rejoindre. Sa jeune epouse, MM. de
Semonville, Sainte-Foy, Talleyrand, auxquels on attribuait son mariage,
furent accables d'outrages. Le gouvernement hollandais fut accuse de
trahison; on dit qu'il etait compose d'aristocrates, de stathouderiens,
ennemis de la France et de la liberte. Le _Journal des hommes libres_,
organe du meme parti qui se reunissait a la salle du Manege, repetait
toutes ces declamations, et ajoutait au scandale des paroles celui de
l'impression.
Ce dechainement causait a beaucoup de gens une espece de terreur.
On craignait une nouvelle representation des scenes de 93. Ceux qui
s'appelaient les _moderes_, les _politiques_, et qui, a la suite de
Sieyes, avaient l'intention louable et la pretention hasardee de sauver
la France des fureurs des partis en la constituant une seconde fois,
s'indignaient du dechainement de ces nouveaux jacobins. Sieyes surtout
avait une grande habitude de les craindre, et il se prononcait contre
eux avec toute la vivacite de son humeur. Au reste, ils pouvaient
paraitre redoutables, car, independamment des criards et des brouillons
qui etalaient leur energie dans les clubs ou dans les journaux, ils
comptaient des partisans plus braves, plus puissans, et par consequent
dangereux, dans le gouvernement lui-meme. Il y avait dans les conseils
tous les patriotes repousses une premiere fois par les scissions, et
entres de force aux elections de cette annee, qui, en langage plus
modere, repetaient a peu pres ce qui se disait dans la societe du
Manege. C'etaient des hommes qui ne voulaient pas courir la chance d'une
nouvelle constitution, qui se defiaient d'ailleurs de ceux qui voulaient
la faire, et qui craignaient qu'on ne cherchat dans les generaux un
appui redoutable. Ils voulaient de plus, pour tirer la France de ses
perils, des mesures semblables a celles qu'avait employees le comite
de salut public. Les anciens, plus mesures et plus sages, par leur
position, partageaient peu cet avis, mais plus de deux cents membres le
soutenaient chaudement dans les cinq-cents. Il n'y avait pas seulement
dans le nombre des tetes chaudes comme Augereau, mais des hommes sages
et eclaires comme Jourdan. Ces deux generaux donnaient au parti patriote
un grand ascendant sur les cinq-cents. Au directoire, ce parti avait
deux voix: Gohier et Moulins. Barras restait indecis; d'une part, il se
defiait de Sieyes, qui lui temoignait peu d'estime et le regardait comme
pourri; d'autre part, il craignait les patriotes et leurs extravagances.
Il hesitait ainsi a se prononcer. Dans le ministere, les patriotes
venaient de trouver un appui dans Bernadotte. Ce general etait beaucoup
moins prononce que la plupart des generaux de l'armee d'Italie, et on
doit se souvenir que sa division, en arrivant sur le Tagliamento, fut en
querelle avec la division Augereau au sujet du mot _monsieur_, qu'elle
substituait deja a celui de _citoyen_. Mais Bernadotte avait une
ambition inquiete; il avait vu avec humeur la confiance accordee a
Joubert par le parti reorganisateur; il croyait qu'on songeait a Moreau
depuis la mort de Joubert, et cette circonstance l'indisposant contre
les projets de reorganisation, le rattachait entierement aux patriotes.
Le general Marbot, commandant de la place de Paris, republicain violent,
etait dans le memes dispositions que Bernadotte.
Ainsi, deux cents deputes prononces dans les cinq-cents, a la tete
desquels se trouvaient deux generaux celebres, le ministre de la guerre,
le commandant de la place de Paris, deux directeurs, quantite de
journaux et de clubs, un reste considerable d'hommes compromis, et
propres aux coups de main, pouvaient causer quelque effroi; et bien
que le parti montagnard ne put renaitre, on concoit les craintes qu'il
inspirait encore a des hommes tout pleins des souvenirs de 1793.
On etait peu satisfait du magistrat Bourguignon pour l'exercice des
fonctions de la police. C'etait un honnete citoyen, mais trop peu
avise. Barras proposa a Sieyes sa creature, qu'il venait d'envoyer a
l'ambassade de Hollande, le souple et astucieux Fouche. Ancien membre
des jacobins, instruit parfaitement de leur esprit et de leurs secrets,
nullement attache a leur cause, ne cherchant au milieu du naufrage
des partis qu'a sauver sa fortune, Fouche etait eminemment propre
a espionner ses anciens amis, et a garantir le directoire de leurs
projets. Il fut accepte par Sieyes et Roger-Ducos, et obtint le
ministere de la police. C'etait une precieuse acquisition dans les
circonstances. Il confirma Barras dans l'idee de se rattacher plutot au
parti reorganisateur qu'au parti patriote, parce que ce dernier n'avait
point d'avenir, et pouvait d'ailleurs l'entrainer trop loin.
Cette mesure prise, la guerre aux patriotes commenca. Sieyes, qui avait
sur les anciens une grande influence, parce que ce conseil etait tout
compose des _moderes_ et des _politiques_, usa de cette influence pour
faire fermer la nouvelle societe des jacobins. La salle du Manege,
attenant aux Tuileries, etait comprise dans l'enceinte du palais des
anciens. Chaque conseil ayant la police de son enceinte, les anciens
pouvaient fermer la salle du Manege. En effet, la commission des
inspecteurs prit un arrete, et defendit toute reunion dans cette salle.
Une simple sentinelle placee a la porte suffit pour empecher la reunion
des nouveaux jacobins. C'etait la une preuve que, si les declamations
etaient les memes, les forces ne l'etaient plus. Cet arrete fut motive
aupres du conseil des anciens par un rapport du depute Cornet. Courtois,
le meme qui avait fait le rapport sur le 9 thermidor, en profita pour
faire une nouvelle denonciation contre les complots des jacobins. Sa
denonciation fut suivie d'une deliberation tendant a ordonner un rapport
sur ce sujet.
Les patriotes, chasses de la salle du Manege, se retirerent dans un
vaste local, rue du Bac, et recommencerent la leurs declamations
habituelles. Leur organisation en assemblee deliberante demeurant la
meme, la constitution donnait au pouvoir executif le droit de dissoudre
leur societe. Sieyes, Roger-Ducos et Barras, a l'instigation de Fouche,
se deciderent a la fermer. Gohier et Moulins n'etaient pas de cet avis,
disant que, dans le danger present, il fallait raviver l'esprit public
par des clubs; que la societe des nouveaux jacobins renfermait de
mauvaises tetes, mais point de factieux redoutables, puisqu'ils avaient
cede devant une simple sentinelle quand la salle du Manege avait
ete fermee. Leur avis ne fut pas ecoute, et la decision fut prise.
L'execution en fut renvoyee apres la celebration de l'anniversaire du 10
aout, qui devait avoir lieu le 23 thermidor. Sieyes etait president du
directoire; a ce titre, il devait parler dans cette solennite. Il fit un
discours remarquable, dans lequel il s'attachait a signaler le danger
que les nouveaux anarchistes faisaient courir a la republique, et
les denoncait comme des conspirateurs dangereux, revant une nouvelle
dictature revolutionnaire. Les patriotes presens a la ceremonie
accueillirent mal ce discours, et pousserent quelques vociferations. Au
milieu des salves d'artillerie, Sieyes et Barras crurent entendre des
balles siffler a leurs oreilles. Ils rentrerent au directoire fort
irrites. Se defiant des autorites de Paris, ils resolurent d'enlever le
commandement de la place au general Marbot, qu'on accusait d'etre un
chaud patriote et de participer aux pretendus complots des jacobins.
Fouche proposa a sa place Lefebvre, brave general, ne connaissant que la
consigne militaire, et tout a fait etranger aux intrigues des partis.
Marbot fut donc destitue, et le surlendemain, l'arrete qui ordonnait la
cloture de la societe de la rue du Bac fut signifie.
Les patriotes n'opposerent pas plus de resistance a la rue du Bac que
dans la salle du Manege. Ils se retirerent et demeurerent definitivement
separes. Mais il leur restait les journaux, et ils en firent un
redoutable usage. Celui qui se qualifiait _Journal des Hommes libres_
declama avec une extreme violence contre tous les membres du directoire
qui etaient connus pour avoir approuve la deliberation. Sieyes fut
traite cruellement. Ce pretre perfide, disaient les journaux patriotes,
a vendu l'a republique a la Prusse. Il est convenu avec cette puissance
de retablir en France la monarchie, et de donner la couronne a
Brunswick. Ces accusations n'avaient d'autre fondement que l'opinion
bien connue de Sieyes sur la constitution, et son sejour en Prusse. Il
repetait, en effet, tous les jours que les brouillons et les bavards
rendaient tout gouvernement impossible; qu'il fallait concentrer
l'autorite; que la liberte pouvait etre compatible meme avec la
monarchie, temoin l'Angleterre; mais qu'elle etait incompatible avec
cette domination successive de tous les partis. On lui pretait meme cet
autre propos, _que le nord de l'Europe etait plein de princes sages et
moderes, qui pourraient,_ _avec une forte constitution, faire le bonheur
de la France_. Ces propos, vrais ou faux, suffisaient pour qu'on lui
pretat des complots qui n'existaient que dans l'imagination de ses
ennemis. Barras n'etait pas mieux traite que Sieyes. Les menagemens que
les patriotes avaient eus long-temps pour lui, parce qu'il les avait
toujours flattes de son appui, avaient cesse. Ils le declaraient
maintenant un traitre, un homme pourri, qui n'etait plus bon a aucun
parti. Fouche, son conseil, apostat comme lui, etait poursuivi des memes
reproches. Roger-Ducos n'etait, suivant eux, qu'un imbecile, adoptant
aveuglement l'avis de deux traitres.
La liberte de la presse etait illimitee. La loi proposee par Berlier
n'ayant pas ete accueillie, il n'existait qu'un moyen pour attaquer les
ecrivains, c'etait de faire revivre une loi de la convention contre ceux
qui, par des actions ou par des ecrits, tendraient au renversement de la
republique. Il fallait que cette intention fut demontree pour que la loi
devint applicable, et alors la loi portait peine de mort. Il etait donc
impossible d'en faire usage. Une nouvelle loi avait ete demandee au
corps legislatif, et on decida qu'on s'en occuperait sur-le-champ. Mais
en attendant, le dechainement continuait avec la meme violence; et
les trois directeurs composant la majorite declaraient qu'il etait
impossible de gouverner. Ils imaginerent d'appliquer a ce cas l'article
144 de la constitution, qui donnait au directoire le droit de lancer
des mandats d'arret contre les auteurs ou complices des complots trames
contre la republique. Il fallait singulierement torturer cet article
pour l'appliquer aux journalistes. Cependant, comme c'etait un moyen
d'arreter le debordement de leurs ecrits, en saisissant leurs presses
et en les arretant eux-memes, la majorite directoriale, sur l'avis de
Fouche, lanca des mandats d'arret contre les auteurs de onze journaux,
et fit mettre le scelle sur leurs presses. L'arrete fut signifie le 17
fructidor (3 septembre) au corps legislatif, et produisit un soulevement
de la part des patriotes. On cria au coup d'etat, a la dictature, etc.
Telle etait la situation des choses. Dans le directoire, dans les
conseils, partout enfin, les _moderes_, les _politiques_ luttaient
contre les patriotes. Les premiers avaient la majorite dans le
directoire comme dans les conseils. Les patriotes etaient en minorite,
mais ils etaient ardens, et faisaient assez de bruit pour epouvanter
leurs adversaires. Heureusement les moyens etaient uses comme les
partis, et de part et d'autre on pouvait se faire beaucoup plus de peur
que de mal. Le directoire avait ferme deux fois la nouvelle societe des
jacobins et supprime leurs journaux. Les patriotes criaient, menacaient,
mais n'avaient plus assez d'audace ni de partisans pour attaquer le
gouvernement. Dans cette situation, qui durait depuis le 30 prairial,
c'est-a-dire depuis pres de trois mois, on eut l'idee, si ordinaire a la
veille des evenemens decisifs, d'une reconciliation. Beaucoup de
deputes de tous les cotes proposerent une entrevue avec les membres du
directoire pour s'expliquer et s'entendre sur leurs griefs reciproques.
"Nous aimons tous la liberte, disaient-ils, nous voulons tous la sauver
des perils auxquels elle se trouve exposee par la defaite de nos armees;
tachons donc de nous entendre sur le choix des moyens, puisque ce choix
est notre seule cause de desunion." L'entrevue eut lieu chez Barras. Il
n'y a pas et il ne peut pas y avoir de reconciliation entre les partis,
car il faudrait qu'ils renoncassent a leur but, ce qu'on ne peut obtenir
d'une conversation. Les deputes patriotes se plaignirent de ce qu'on
parlait tous les jours de complots, de ce que le president du directoire
avait lui-meme signale une classe d'hommes dangereux et qui meditaient
la ruine de la republique. Ils demandaient qu'on designat quels etaient
ces hommes, afin de ne pas les confondre avec les patriotes. Sieyes, a
qui cette interpellation s'adressait, repondit en rappelant la conduite
des societes populaires et des journaux, et en signalant les dangers
d'une nouvelle anarchie. On lui demanda encore de designer les
veritables anarchistes, pour se reunir contre eux et les combattre. "Et
comment nous reunir contre eux, dit Sieyes, quand tous les jours
des membres du corps legislatif montent a la tribune pour les
appuyer?--C'est donc nous que vous attaquez? repartirent les deputes
auxquels Sieyes venait de faire cette reponse. Quand nous voulons nous
expliquer avec vous, vous nous injuriez et nous repoussez." L'humeur
arrivant, sur-le-champ on se separa, en s'adressant des paroles plutot
menacantes que conciliatrices.
Immediatement apres cette entrevue, Jourdan forma le projet d'une
proposition importante, celle de declarer la patrie en danger. Cette
declaration entrainait la levee en masse et plusieurs grandes mesures
revolutionnaires. Elle fut presentee aux cinq-cents le 27 fructidor (13
septembre). Le parti modere la combattit vivement, en disant que cette
mesure, loin d'ajouter a la force du gouvernement, ne ferait que
la diminuer, en excitant des craintes exagerees et des agitations
dangereuses. Les patriotes soutinrent qu'il fallait donner une grande
commotion pour reveiller l'esprit public et sauver la revolution. Ce
moyen, excellent en 1793, ne pouvait plus reussir aujourd'hui et n'etait
qu'une application erronee du passe. Lucien Bonaparte, Boulay (de la
Meurthe), Chenier, le combattirent vivement, et on obtint l'ajournement
au lendemain. Les patriotes des clubs avaient entoure le palais des
cinq-cents en tumulte, et ils insulterent plusieurs deputes. On
repandait que Bernadotte, presse par eux, allait monter a cheval, se
mettre a leur tete et faire une journee. Il est certain que plusieurs
des brouillons du parti l'y avaient fortement engage. On pouvait
craindre qu'il se laissat entrainer. Barras et Fouche le virent
et chercherent a s'expliquer avec lui. Ils le trouverent plein de
ressentiment contre les projets qu'il disait avoir ete formes avec
Joubert. Barras et Fouche lui assurerent qu'il n'en etait rien, et
l'engagerent a demeurer tranquille.
Ils retournerent aupres de Sieyes, et convinrent d'arracher a Bernadotte
sa demission, sans la lui donner. Sieyes, s'entretenant le jour meme
avec Bernadotte, l'amena a dire qu'il desirait reprendre bientot un
service actif, et qu'il regarderait le commandement d'une armee comme la
plus douce recompense de son ministere. Sur-le-champ, interpretant cette
reponse comme la demande de sa demission, Sieyes, Barras et Roger-Ducos
resolurent d'ecrire a Bernadotte que sa demission etait acceptee. Ils
avaient saisi le moment ou Gohier et Moulins etaient absens pour
prendre cette determination. Le lendemain meme, la lettre fut ecrite
a Bernadotte. Celui-ci fut tout etonne, et repondit au directoire une
lettre tres-amere, dans laquelle il disait qu'on acceptait une demission
qu'il n'avait pas donnee, et demandait son traitement de reforme. La
nouvelle de cette destitution deguisee fut annoncee aux cinq-cents au
moment ou l'on allait voter sur le danger de la patrie. Elle excita
une grande rumeur. "On prepare des coups d'etat, s'ecrierent les
patriotes.--Jurons, dit Jourdan, de mourir sur nos chaises curules!--Ma
tete tombera, s'ecrie Augereau, avant qu'il soit porte atteinte a la
representation nationale." Enfin, apres un grand tumulte, on alla
aux voix. A une majorite de deux cent quarante-cinq contre cent
soixante-onze voix, la proposition de Jourdan fut rejetee, et la patrie
ne fut point declaree en danger.
Quand les deux directeurs Gohier et Moulins apprirent le renvoi de
Bernadotte, decide sans leur participation, ils se plaignirent a leurs
collegues, en disant qu'une pareille mesure ne devait pas etre prise
sans le concours des cinq directeurs. "Nous formions la majorite, reprit
Sieyes, et nous avions le droit de faire ce que nous avons fait."
Gohier et Moulins allerent sur-le-champ rendre une visite officielle a
Bernadotte, et ils eurent soin de le faire avec le plus grand eclat.
L'administration du departement de la Seine inspirait aussi quelque
defiance a la majorite directoriale, elle fut changee. Dubois de Crance
remplaca Bernadotte au ministere de la guerre.
La desorganisation etait donc complete sous tous les rapports: battue au
dehors par la coalition, presque bouleversee au dedans par les partis,
la republique semblait menacee d'une chute prochaine. Il fallait qu'une
force surgit quelque part, soit pour dompter les factions, soit pour
resister aux etrangers. Cette force, on ne pouvait plus l'esperer d'un
parti vainqueur, car ils etaient tous egalement uses et discredites;
elle ne pouvait naitre que du sein des armees, ou reside la force, et la
force silencieuse, reguliere, glorieuse comme elle convient a une nation
fatiguee de l'agitation des disputes et de la confusion des volontes. Au
milieu de cette grande dissolution, les regards erraient sur les hommes
illustres pendant la revolution, et semblaient chercher un chef. _Il ne
faut plus de bavards_, avait dit Sieyes, _il faut une tete et une epee_.
La tete etait trouvee, car il etait au directoire. On cherchait une
epee. Hoche etait mort; Joubert, que sa jeunesse, sa bonne volonte,
son heroisme, recommandaient a tous les amis de la republique, venait
d'expirer a Novi. Moreau, juge le plus grand homme de guerre parmi les
generaux restes en Europe, avait laisse dans les esprits l'impression
d'un caractere froid, indecis, peu entreprenant, et peu jaloux de se
charger d'une grande responsabilite. Massena, l'un de nos plus grands
generaux, n'avait pas encore acquis la gloire d'etre notre sauveur. On
ne voyait d'ailleurs en lui qu'un soldat. Jourdan venait d'etre vaincu.
Augereau etait un esprit turbulent, Bernadotte un esprit inquiet, et
aucun des deux n'avait assez de renommee. Il y avait un personnage
immense, qui reunissait toutes les gloires, qui a cent victoires avait
joint une belle paix, qui avait porte la France au comble de la grandeur
a Campo-Formio, et qui semblait en s'eloignant avoir emporte sa fortune,
c'etait Bonaparte; mais il etait dans les contrees lointaines; il
occupait de son nom les echos de l'Orient. Seul il etait reste
victorieux, et faisait retentir aux bords du Nil et du Jourdain les
foudres dont il avait naguere epouvante l'Europe sur l'Adige. Ce n'etait
pas assez de le trouver glorieux, on le voulait interessant; on le
disait exile par une autorite defiante et ombrageuse. Tandis qu'en
aventurier il cherchait une carriere grande comme son imagination, on
croyait que, citoyen soumis, il payait par des victoires l'exil qu'on
lui avait impose. "Ou est Bonaparte? se disait-on. Sa vie deja epuisee
se consume sous un ciel devorant. Ah! s'il etait parmi nous, la
republique ne serait pas menacee d'une ruine prochaine. L'Europe et les
factions la respecteraient egalement!" Des bruits confus circulaient sur
son compte. On disait quelquefois que la victoire, infidele a tous les
generaux francais, l'avait abandonne a son tour dans une expedition
lointaine. Mais on repoussait de tels bruits; il est invincible,
disait-on; loin d'avoir essuye des revers, il marche a la conquete de
tout l'Orient. On lui pretait des projets gigantesques. Les uns allaient
jusqu'a dire qu'il avait traverse la Syrie, franchi l'Euphrate et
l'Indus; les autres qu'il avait marche sur Constantinople, et qu'apres
avoir renverse l'empire ottoman, il allait prendre l'Europe a revers.
Les journaux etaient pleins de ces conjectures, qui prouvent ce que les
imaginations attendaient de ce jeune homme.
Le directoire lui avait mande l'ordre de revenir, et avait reuni dans
la Mediterranee une flotte immense, composee de marins francais et
espagnols, pour ramener l'armee[7]. Les freres du general, restes a
Paris, et charges de l'informer de l'etat des choses, lui avaient envoye
depeches sur depeches, pour l'instruire de l'etat de confusion ou etait
tombee la republique, et pour le presser de revenir. Mais ces avis
avaient a traverser les mers et les escadres anglaises, et on ne savait
si le heros serait averti et revenu avant la ruine de la Republique.
[Note 7: Il faut dire que cet ordre est conteste. On connait un
arrete du directoire, signe de Treilhard, Barras et Larevelliere, et
date du 7 prairial, qui rappelle Bonaparte en Europe. Larevelliere, dans
ses memoires, declare ne pas se souvenir d'avoir donne cette signature,
et regarde l'arrete comme suppose. Cependant l'expedition maritime de
Bruix resterait alors sans explication. Du reste, il est certain que le
directoire, a cette epoque, souhaitait Bonaparte, et qu'il craignait son
ambition beaucoup moins que la ferocite de Suwarow. Si l'ordre n'est
pas authentique, il est vraisemblable, et d'ailleurs il est de peu
d'importance, car Bonaparte etait autorise a revenir quand il le
jugerait convenable.]
CHAPITRE XVIII.
SUITE DES OPERATIONS DE BONAPARTE EN EGYPTE. CONQUETE DE LA HAUTE-EGYPTE
PAR DESAIX; BATAILLE DE SEDIMAN.--EXPEDITION DE SYRIE; PRISE DU
FORT D'EL-ARISCH ET DE JAFFA; BATAILLE DU MONT-THABOR; SIEGE DE
SAINT-JEAN-D'ACRE.--RETOUR EN EGYPTE; BATAILLE D'ABOUKIR.--DEPART DE
BONAPARTE POUR LA FRANCE.--OPERATIONS EN EUROPE. MARCHE DE L'ARCHIDUC
CHARLES SUR LE RHIN, ET DE SUWAROW EN SUISSE; MOUVEMENT DE MASSENA;
MEMORABLE VICTOIRE DE ZURICH; SITUATION PERILLEUSE DE SUWAROW; SA
RETRAITE DESASTREUSE; LA FRANCE SAUVEE.--EVENEMENS EN HOLLANDE; DEFAITE
ET CAPITULATION DES ANGLO-RUSSES; EVACUATION DE LA HOLLANDE. FIN DE LA
CAMPAGNE DE 1799.
Bonaparte, apres la bataille des Pyramides, s'etait trouve maitre de
l'Egypte. Il avait commence a s'y etablir, et avait distribue ses
generaux dans les provinces, pour en faire la conquete. Desaix, place
a l'entree de la Haute-Egypte avec une division de trois mille hommes
environ, etait charge de conquerir cette province contre les restes
de Mourad-Bey. C'est en vendemiaire et brumaire de l'annee precedente
(octobre 1798), au moment ou l'inondation finissait, que Desaix avait
commence son expedition. L'ennemi s'etait retire devant lui et ne
l'avait attendu qu'a Sediman; la, Desaix avait livre, le 16 vendemiaire
an VII (7 octobre 1798), une bataille acharnee contre les restes
desesperes de Mourad-Bey. Aucun des combats des Francais en Egypte ne
fut aussi sanglant. Deux mille Francais eurent a lutter contre quatre
mille Mameluks et huit mille fellahs, retranches dans le village de
Sediman. La bataille se passa comme celle des Pyramides, et comme toutes
celles qui furent livrees en Egypte. Les fellahs etaient derriere les
murs du village, et les cavaliers dans la plaine. Desaix s'etait forme
en deux carres, et avait place sur ses ailes deux autres petits carres,
pour amortir le choc de la cavalerie ennemie. Pour la premiere fois,
notre infanterie fut rompue, et l'un des petits carres enfonce. Mais,
par un instinct subit et admirable, nos braves soldats se coucherent
aussitot par terre, afin que les grands carres pussent faire feu sans
les atteindre. Les Mameluks, passant sur leurs corps, chargerent les
grands carres avec furie pendant plusieurs heures de suite, et vinrent
expirer en desesperes sur les baionnettes. Suivant l'usage, les
carres s'ebranlerent ensuite, pour attaquer les retranchemens, et les
emporterent. Pendant ce mouvement, les Mameluks, decrivant un arc de
cercle, vinrent egorger les blesses sur les derrieres, mais on les
chassa bientot de ce champ de carnage, et les soldats furieux en
massacrerent un nombre considerable. Jamais plus de morts n'avaient
jonche le champ de bataille. Les Francais avaient perdu trois cents
hommes. Desaix continua sa marche pendant tout l'hiver, et apres une
suite de combats, devenu maitre de la Haute-Egypte jusqu'aux cataractes,
il fit autant redouter sa bravoure que cherir sa clemence. Au Caire,
on avait appele Bonaparte le sultan Kebir, _sultan de feu_; dans la
Haute-Egypte, Desaix fut nomme _sultan le juste_.
Bonaparte, pendant ce temps, avait fait une marche jusqu'a Belbeys, pour
rejeter Ibrahim-Bey en Syrie, et il avait recueilli en route les debris
de la caravane de la Mecque, pillee par les Arabes. Revenu au Caire, il
continua a y etablir une administration toute francaise. Une revolte,
excitee au Caire par les agens secrets de Mourad-Bey, fut durement
reprimee, et decouragea tout a fait les ennemis des Francais[8]. L'hiver
de 1798 a 1799 s'ecoula ainsi dans l'attente des evenemens. Bonaparte
apprit dans cet intervalle la declaration de guerre de la Porte, et les
preparatifs qu'elle faisait contre lui, avec l'aide des Anglais. Elle
formait deux armees, l'une a Rhodes, l'autre en Syrie. Ces deux armees
devaient agir simultanement au printemps de 1799, l'une en venant
debarquer a Aboukir, pres d'Alexandrie, l'autre en traversant le desert
qui separe la Syrie de l'Egypte. Bonaparte sentit sur-le-champ sa
position, et voulut, suivant son usage, deconcerter l'ennemi en le
prevenant par une attaque soudaine. Il ne pouvait pas franchir le desert
qui separe l'Egypte de la Syrie, dans la belle saison, et il resolut
de profiter de l'hiver pour aller detruire les rassemblemens qui se
formaient a Acre, a Damas, et dans les villes principales. Le celebre
pacha d'Acre, Djezzar, etait nomme seraskier de l'armee reunie en Syrie.
Abdallah, pacha de Damas, commandait son avant-garde, et s'etait avance
jusqu'au fort d'El-Arisch, qui ouvre l'Egypte du cote de la Syrie.
Bonaparte voulut agir sur-le-champ. Il avait des intelligences parmi
les peuplades du Liban. Les Druses, tribus chretiennes, les Mutualis,
mahometans schismatiques, lui offraient leur secours, et l'appelaient de
tous leurs voeux. En brusquant l'assaut de Jaffa, d'Acre et de quelques
places mal fortifiees, il pouvait s'emparer en peu de temps de la Syrie,
ajouter cette belle conquete a celle de l'Egypte, devenir maitre
de l'Euphrate comme il l'etait du Nil, et avoir alors toutes les
communications avec l'Inde. Son ardente imagination allait plus loin
encore, et formait quelques-uns des projets que ses admirateurs lui
pretaient en Europe. Il n'etait pas impossible qu'en soulevant
les peuplades du Liban, il reunit soixante ou quatre-vingt mille
auxiliaires, et qu'avec ces auxiliaires, appuyes de vingt-cinq mille
soldats, les plus braves de l'univers, il marchat sur Constantinople
pour s'en emparer. Que ce projet gigantesque fut executable ou non, il
est certain qu'il occupait son imagination; et quand on a vu ce qu'il
a fait aide de la fortune, on n'ose plus declarer insense aucun de ses
projets.
[Note 8: Cet evenement eut lieu le 30 vendemiaire an VII (21 octob.
1798).]
Bonaparte se mit en marche en pluviose (premiers jours de fevrier), a
la tete des divisions Kleber, Regnier, Lannes, Bon et Murat, fortes de
treize mille hommes environ. La division de Murat etait composee de la
cavalerie. Bonaparte avait cree un regiment d'une arme toute nouvelle:
c'etait celui des dromadaires. Deux hommes, assis dos a dos, etaient
portes sur un dromadaire, et pouvaient, grace a la force et a la
celerite de ces animaux, faire vingt-cinq ou trente lieues sans
s'arreter. Bonaparte avait forme ce regiment pour donner la chasse aux
Arabes, qui infestaient les environs de l'Egypte. Ce regiment suivait
l'armee d'expedition. Bonaparte ordonna en outre au contre-amiral Perree
de sortir d'Alexandrie avec trois fregates, et de venir sur la cote de
Syrie pour y transporter l'artillerie de siege et des munitions. Il
arriva devant le fort d'El-Arisch le 29 pluviose (17 fevrier). Apres un
peu de resistance, la garnison se rendit prisonniere au nombre de
treize cents hommes. On trouva dans le fort des magasins considerables.
Ibrahim-Bey ayant voulu le secourir, fut mis en fuite; son camp resta
au pouvoir des Francais, et leur procura un butin immense. Les soldats
eurent beaucoup a souffrir en traversant le desert, mais ils voyaient
leur general marchant a leurs cotes, supportant, avec une sante debile,
les memes privations, les memes fatigues, et ils n'osaient se
plaindre. Bientot on arriva a Gasah; on prit cette place a la vue de
Djezzar-Pacha, et on y trouva comme dans le fort d'El-Arisch, beaucoup
de materiel et d'approvisionnemens. De Gasah l'armee se dirigea sur
Jaffa, l'ancienne Joppe. Elle y arriva le 13 ventose (3 mars). Cette
place etait entouree d'une grosse muraille flanquee de tours. Elle
renfermait quatre mille hommes de garnison. Bonaparte la fit battre en
breche, et puis somma le commandant, qui pour toute reponse coupa la
tete au parlementaire. L'assaut fut donne, la place emportee avec une
audace extraordinaire, et livree a trente heures de pillage et de
massacres. On y trouva encore une quantite considerable d'artillerie et
de vivres de toute espece. Il restait quelques mille prisonniers, qu'on
ne pouvait pas envoyer en Egypte, parce qu'on n'avait pas les moyens
ordinaires de les faire escorter, et qu'on ne voulait pas renvoyer a
l'ennemi, dont ils auraient grossi les rangs. Bonaparte se decida a une
mesure terrible, et qui est le seul acte cruel de sa vie. Transporte
dans un pays barbare, il en avait involontairement adopte les moeurs: il
fit passer au fil de l'epee les prisonniers qui lui restaient. L'armee
consomma avec obeissance, mais avec une espece d'effroi, l'execution
qui lui etait commandee. Nos soldats prirent en s'arretant a Jaffa les
germes de la peste.
Bonaparte s'avanca ensuite sur Saint-Jean-d'Acre, l'ancienne Ptolemais,
situe au pied du mont Carmel. C'etait la seule place qui put encore
l'arreter. La Syrie etait a lui s'il pouvait l'enlever. Mais Djezzar
s'y etait enferme avec toutes ses richesses et une forte garnison. Il
comptait sur l'appui de Sidney-Smith, qui croisait dans ces parages,
et qui lui fournit des ingenieurs, des canonniers et des munitions. Il
devait d'ailleurs etre bientot secouru par l'armee turque reunie en
Syrie, qui s'avancait de Damas pour franchir le Jourdain. Bonaparte se
hata d'attaquer la place pour l'enlever comme celle de Jaffa, avant
qu'elle fut renforcee de nouvelles troupes, et que les Anglais eussent
le temps d'en perfectionner la defense. On ouvrit aussitot la tranchee.
Malheureusement l'artillerie de siege, qui devait venir par mer
d'Alexandrie, avait ete enlevee par Sidney-Smith. On avait pour toute
artillerie de siege et de campagne, une caronade de trente-deux, quatre
pieces de douze, huit obusiers, et une trentaine de pieces de quatre.
On manquait de boulets, mais on imagina un moyen de s'en procurer.
On faisait paraitre sur la plage quelques cavaliers; a cette vue
Sidney-Smith faisait un feu roulant de toutes ses batteries, et les
soldats, auxquels on donnait cinq sous par boulet, allaient les ramasser
au milieu de la canonnade et de rires universels.
La tranchee avait ete ouverte le 30 ventose (20 mars). Le general du
genie Sanson, croyant etre arrive dans une reconnaissance de nuit au
pied du rempart, declara qu'il n'y avait ni contrescarpe ni fosse. On
crut n'avoir a pratiquer qu'une simple breche et a monter ensuite a
l'assaut. Le 5 germinal (25 mars), on fit breche, on se presenta a
l'assaut, et on fut arrete par une contrescarpe et un fosse. Alors on se
mit sur-le-champ a miner. L'operation se faisait sous le feu de tous les
remparts et de la belle artillerie que Sidney-Smith nous avait enlevee.
Il avait donne a Djezzar d'excellens pointeurs anglais, et un ancien
emigre, Phelippeaux, officier du genie d'un grand merite. La mine sauta
le 8 germinal (28 mars), et n'emporta qu'une partie de la contrescarpe.
Vingt-cinq grenadiers, a la suite du jeune Mailly, monterent a l'assaut.
En voyant ce brave officier poser une echelle, les Turcs furent
epouvantes, mais Mailly tomba mort. Les grenadiers furent alors
decourages, les Turcs revinrent, deux bataillons qui suivaient furent
accueillis par une horrible fusillade; leur commandant Laugier fut tue,
et l'assaut manqua encore.
Malheureusement la place venait de recevoir plusieurs mille hommes de
renfort, une grande quantite de canonniers exerces a l'europeenne, et
des munitions immenses. C'etait un grand siege a executer avec treize
mille hommes, et presque sans artillerie. Il fallait ouvrir un nouveau
puits de mine pour faire sauter la contrescarpe entiere, et commencer un
autre cheminement. On etait au 12 germinal (1er avril). Il y avait deja
dix jours d'employes devant la place; on annoncait l'approche de la
grande armee turque; il fallait poursuivre les travaux et couvrir le
siege, et tout cela avec la seule armee d'expedition. Le general en chef
ordonna qu'on travaillat sans relache a miner de nouveau, et detacha la
division Kleber vers le Jourdain pour en disputer le passage a l'armee
venant de Damas.
Cette armee, reunie aux peuplades des montagnes de Naplouse, s'elevait
a environ vingt-cinq mille hommes. Plus de douze mille cavaliers en
faisaient la force. Elle trainait un bagage immense. Abdallah, pacha de
Damas, en avait le commandement. Elle passa le Jourdan au pont d'Iacoub,
le 15 germinal (4 avril). Junot, avec l'avant-garde de Kleber, forte de
cinq cents hommes au plus, rencontra les avant-gardes turques sur la
route de Nazareth le 19 (8 avril). Loin de reculer, il brava hardiment
l'ennemi, et, forme en carre, couvrit le champ de bataille de morts, et
prit cinq drapeaux. Mais oblige de ceder au nombre, il se replia sur la
division Kleber. Celle-ci s'avancait, et hatait sa marche pour rejoindre
Junot. Bonaparte, instruit de la force de l'ennemi, se detacha avec la
division Bon, pour soutenir Kleber, et livrer une bataille decisive.
Djezzar, qui se concertait avec l'armee qui venait le debloquer, voulut
faire une sortie; mais, mitraille a outrance, il laissa nos ouvrages
couverts de ses morts; Bonaparte se mit aussitot en marche.
Kleber, avec sa division, avait debouche dans les plaines qui s'etendent
au pied du mont Thabor, non loin du village de Fouli. Il avait eu l'idee
de surprendre le camp turc pendant la nuit, mais il etait arrive trop
tard pour y reussir. Le 21 germinal (16 avril) au matin, il trouva
toute l'armee turque en bataille. Quinze mille fantassins occupaient le
village de Fouli, plus de douze mille cavaliers se deployaient dans la
plaine. Kleber avait a peine trois mille fantassins en carre. Toute
cette cavalerie s'ebranla et fondit sur nos carres. Jamais les Francais
n'avaient vu tant de cavaliers caracoler, charger, se mouvoir dans tous
les sens. Ils conserverent leur sang-froid accoutume, et les recevant a
bout portant par un feu terrible, ils en abattirent a chaque charge un
nombre considerable. Bientot ils eurent forme autour d'eux un rempart
d'hommes et de chevaux, et abrites par cet horrible abatis, ils purent
resister six heures de suite a toute la furie de leurs adversaires. Dans
le moment Bonaparte debouchait du mont Thabor avec la division Bon. Il
vit la plaine couverte de feu et de fumee, et la brave division Kleber
resistant, a l'abri d'une ligne de cadavres. Sur-le-champ, il partagea
la division qu'il amenait en deux carres; ces deux carres s'avancerent
de maniere a former un triangle equilateral avec la division Kleber, et
mirent ainsi l'ennemi au milieu d'eux. Ils marcherent en silence, et
sans donner aucun signe de leur approche, jusqu'a une certaine distance:
puis tout a coup Bonaparte fit tirer un coup de canon, et se montra
alors sur le champ de bataille. Un feu epouvantable partant aussitot des
trois extremites de ce triangle, assaillit les Mameluks qui etaient au
milieu, les fit tourbillonner sur eux-memes, et fuir en desordre dans
toutes les directions. La division Kleber, redoublant d'ardeur a cette
vue, s'elanca sur le village de Fouli, l'enleva a la baionnette, et
fit un grand carnage de l'ennemi. En un instant toute cette multitude
s'ecoula, et la plaine ne fut plus couverte que de morts. Le camp turc,
les trois queues du pacha, quatre cents chameaux, un butin immense,
devinrent la proie des Francais. Murat, place sur les bords du Jourdain,
tua un grand nombre de fugitifs. Bonaparte fit bruler tous les villages
des Naplousins. Six mille Francais avaient detruit cette armee, que les
habitans disaient innombrable _comme les etoiles du ciel et les sables
de la mer_.
Pendant cet intervalle, on n'avait cesse de miner, de contre-miner
autour des murs de Saint-Jean-d'Acre. On se disputait un terrain
bouleverse par l'art des sieges. Il y avait un mois et demi qu'on etait
devant la place, on avait tente beaucoup d'assauts, repousse beaucoup
de sorties, tue beaucoup de monde a l'ennemi; mais malgre de continuels
avantages, on faisait d'irreparables pertes de temps et d'hommes. Le 18
floreal (7 mai), il arriva dans le port d'Acre un renfort de douze mille
hommes. Bonaparte, calculant qu'ils ne pourraient pas etre debarques
avant six heures, fait sur-le-champ jouer une piece de vingt-quatre sur
un pan de mur; c'etait a la droite du point ou depuis quelque temps
on deployait tant d'efforts. La nuit venue, on monte a la breche, on
envahit les travaux de l'ennemi, on les comble, on encloue les pieces,
on egorge tout, enfin on est maitre de la place, lorsque les troupes
debarquees s'avancent en bataille, et presentent une masse effrayante.
Rambaut, qui commandait les premiers grenadiers montes a l'assaut, est
tue. Lannes est blesse. Dans le meme moment, l'ennemi fait une sortie,
prend la breche a revers, et coupe la retraite aux braves qui avaient
penetre dans la place. Les uns parviennent a ressortir; les autres,
prenant un parti desespere, s'enfuient dans une mosquee, s'y
retranchent, y epuisent leurs dernieres cartouches, et sont prets a
vendre cherement leur vie, lorsque Sydney-Smith, touche de tant de
bravoure, leur fait accorder une capitulation. Pendant ce temps, les
troupes de siege, marchant sur l'ennemi, le ramenent dans la place,
apres en avoir fait un carnage epouvantable, et lui avoir enleve huit
cents prisonniers. Bonaparte, obstine jusqu'a la fureur, donne deux
jours de repos a ses troupes, et le 21 (10 mai) ordonne un nouvel
assaut. On y monte avec la meme bravoure, on escalade la breche; mais on
ne peut pas la depasser. Il y avait toute une armee gardant la place et
defendant toutes les rues. Il fallut y renoncer.
Il y avait deux mois qu'on etait devant Acre, on avait fait des pertes
irreparables, et il eut ete imprudent de s'exposer a en faire davantage.
La peste etait dans cette ville, et l'armee en avait pris le germe a
Jaffa. La saison des debarquemens approchait, et on annoncait l'arrivee
d'une armee turque vers les bouches du Nil. En s'obstinant davantage,
Bonaparte pouvait s'affaiblir, au point de ne pouvoir repousser de
nouveaux ennemis. Le fond de ses projets etait realise, puisqu'il avait
detruit les rassemblemens formes en Syrie, et que de ce cote il avait
reduit l'ennemi a l'impuissance d'agir. Quant a la partie brillante de
ces memes projets, quant a ces vagues et merveilleuses esperances de
conquetes en Orient, il fallait y renoncer. Il se decida enfin a lever
le siege. Mais son regret fut tel, que, malgre sa destinee inouie, on
lui a entendu repeter souvent, en parlant de Sidney-Smith: _Cet homme
m'a fait manquer ma fortune_. Les Druses, qui pendant le siege avaient
nourri l'armee, toutes les peuplades ennemies de la Porte, apprirent sa
retraite avec desespoir.
Il avait commence le siege le 30 ventose (20 mars), il le leva le 1er
prairial (20 mai): il y avait employe deux mois. Avant de quitter
Saint-Jean-d'Acre, il voulait laisser une terrible trace de son passage:
il accabla la ville de ses feux, et la laissa presque reduite en
cendres. Il reprit la route du desert. Il avait perdu par le feu, les
fatigues ou les maladies, pres du tiers de son armee d'expedition,
c'est-a-dire environ quatre mille hommes. Il emmenait douze cents
blesses. Il se mit en marche pour repasser le desert. Il ravagea sur sa
route tout le pays, et y imprima une profonde terreur. Arrive a Jaffa,
il en fit sauter les fortifications. Il y avait la une ambulance pour
nos pestiferes. Les emporter etait impossible: en ne les emportant pas,
on les laissait exposes a une mort inevitable, soit par la maladie, soit
par la faim, soit par la cruaute de l'ennemi. Aussi Bonaparte dit-il
au medecin Desgenettes, qu'il y aurait bien plus d'humanite a leur
administrer de l'opium qu'a leur laisser la vie; a quoi ce medecin fit
cette reponse, fort vantee: _Mon metier est de les guerir, et non de les
tuer_. On ne leur administra point d'opium, et ce fait servit a propager
une calomnie indigne, et aujourd'hui detruite.
Bonaparte rentra enfin en Egypte apres une expedition de pres de trois
mois. Il etait temps qu'il y arrivat. L'esprit d'insurrection s'etait
repandu dans tout le Delta. Un imposteur, qui s'appelait l'ange
El-Mohdhy, qui se disait invulnerable, et qui pretendait chasser les
Francais en soulevant de la poussiere, avait reuni quelques mille
insurges. Les agens des Mamelucks l'aidaient de leur concours; il
s'etait empare de Damanhour, et en avait egorge la garnison. Bonaparte
envoya un detachement, qui dispersa les insurges, et tua l'ange
invulnerable. Le trouble s'etait communique aux differentes provinces du
Delta; sa presence ramena partout la soumission et le calme. Il ordonna
au Caire des fetes magnifiques, pour celebrer ses triomphes en Syrie.
Il n'avouait pas la partie manquee de ses projets, mais il vantait avec
raison les nombreux combats livres en Syrie, la belle bataille du mont
Thabor, les vengeances terribles exercees contre Djezzar. Il repandit
de nouvelles publications aux habitans, dans lesquelles ils leur disait
qu'il etait dans le secret de leurs pensees, et devinait leurs projets
a l'instant ou ils les formaient. Ils ajouterent foi a ces etranges
paroles du sultan Kebir et le croyaient present a toutes leurs pensees.
Bonaparte n'avait pas seulement a contenir les habitans, mais encore ses
generaux et l'armee elle-meme. Un mecontentement sourd y regnait. Ce
mecontentement ne provenait ni des fatigues, ni des dangers, ni surtout
des privations, car l'armee ne manquait de rien, mais de l'amour du
pays, qui poursuit le Francais en tous lieux. Il y avait un an entier
qu'on etait en Egypte, et depuis pres de six mois on n'avait aucune
nouvelle de France. Aucun navire n'avait pu passer: une sombre tristesse
devorait tous les coeurs. Chaque jour les officiers et les generaux
demandaient des conges pour repasser en Europe. Bonaparte en accordait
peu, ou bien y ajoutait de ces paroles qu'on redoutait comme le
deshonneur. Berthier lui-meme, son fidele Berthier, devore d'une vieille
passion, demandait a revoir l'Italie. Il fut honteux pour la seconde
fois de sa faiblesse, et renonca a partir. Un jour l'armee avait forme
le projet d'enlever ses drapeaux du Caire, et de marcher sur Alexandrie
pour s'y embarquer. Mais elle n'en eut que la pensee, et n'osa jamais
braver son general. Les lieutenans de Bonaparte, qui donnaient tous
l'exemple des murmures, se taisaient des qu'ils etaient devant lui, et
pliaient sous son ascendant. Il avait eu plus d'un demele avec Kleber.
L'humeur de celui-ci ne venait pas de decouragement, mais de son
indocilite accoutumee. Il s'etaient toujours raccommodes, car Bonaparte
aimait la grande ame de Kleber, et Kleber etait seduit par le genie de
Bonaparte.
On etait en prairial (juin). L'ignorance des evenemens de l'Europe et
des desastres de la France etait toujours la meme. On savait seulement
que le continent etait dans une veritable confusion et qu'une nouvelle
guerre etait inevitable. Bonaparte attendait impatiemment de nouveaux
details, pour prendre un parti et retourner, s'il le fallait, sur le
premier theatre de ses exploits. Mais avant, il voulait detruire la
seconde armee turque, reunie a Rhodes, dont on annoncait le debarquement
tres prochain.
Cette armee, montee sur de nombreux transports, et escortee par la
division navale de Sydney-Smith, parut le 23 messidor (11 juillet) a
la vue d'Alexandrie, et vint mouiller a Aboukir, la meme rade ou notre
escadre avait ete detruite. Le point de debarquement choisi par les
Anglais etait la presqu'ile qui ferme cette rade, et qui porte le meme
nom. Cette presqu'ile etroite s'avance entre la mer et le lac Madieh, et
vient se terminer par un fort. Bonaparte avait ordonne a Marmont, qui
commandait a Alexandrie, de perfectionner la defense du fort, et de
detruire le village d'Aboukir, place tout autour. Mais au lieu de
detruire le village, on avait voulu le conserver pour y loger les
soldats, et on l'avait simplement entoure d'une redoute pour le proteger
du cote de la terre. Mais la redoute, ne joignant pas les deux bords de
la mer, ne presentait pas un ouvrage ferme, et associait le sort du fort
a celui d'un simple ouvrage de campagne. Les Turcs en effet debarquerent
avec beaucoup de hardiesse, aborderent les retranchemens le sabre au
poing, les enleverent, et s'emparerent du village d'Aboukir, dont ils
egorgerent la garnison. Le village pris, le fort ne pouvait guere tenir,
et fut oblige de se rendre. Marmont, commandant a Alexandrie, en etait
sorti a la tete de douze cents hommes, pour courir au secours des
troupes d'Aboukir. Mais, apprenant que les Turcs etaient debarques en
nombre considerable, il n'osa pas tenter de les jeter a la mer par une
attaque hardie. Il rentra dans Alexandrie, et les laissa s'etablir
tranquillement dans la presqu'ile d'Aboukir.
Les Turcs etaient a peu pres dix-huit mille hommes d'infanterie. Ce
n'etaient pas de ces miserables fellahs qui composaient l'infanterie
des Mamelucks; c'etaient de braves janissaires, portant un fusil sans
baionnette, le rejetant en bandouliere sur le dos quand ils avaient fait
feu, puis s'elancant sur l'ennemi le pistolet et le sabre a la main. Ils
avaient une artillerie nombreuse et bien servie; et ils etaient diriges
par des officiers anglais. Ils manquaient de cavalerie, car ils avaient
a peine amene trois cents chevaux; mais ils attendaient l'arrivee de
Mourad-Bey, qui devait quitter la Haute-Egypte, longer le desert,
traverser les oasis, et venir se jeter a Aboukir avec deux a trois mille
Mamelucks.
Quand Bonaparte apprit les details du debarquement, il quitta le
Caire sur-le-champ, et fit du Caire a Alexandrie une de ces marches
extraordinaires dont il avait donne tant d'exemples en Italie. Il
emmenait avec lui les divisions Lannes, Bon et Murat. Il avait ordonne a
Desaix d'evacuer la Haute-Egypte, a Kleber et Regnier, qui etaient
dans le Delta, de se rapprocher d'Aboukir. Il avait choisi le point de
Birket, intermediaire entre Alexandrie et Aboukir, pour y concentrer ses
forces, et manoeuvrer suivant les circonstances. Il craignait qu'une
armee anglaise ne fut debarquee avec l'armee turque.
Mourad-Bey, suivant le plan convenu avec Mustapha-Pacha, avait essaye
de descendre dans la Basse-Egypte; mais rencontre, battu par Murat, il
avait ete oblige de regagner le desert. Il ne restait a combattre
que l'armee turque, privee de cavalerie, mais campee derriere des
retranchemens, et disposee a y resister avec son opiniatrete accoutumee.
Bonaparte, apres avoir jete un coup d'oeil sur Alexandrie, et sur les
beaux travaux executes par le colonel Cretin, apres avoir reprimande son
lieutenant Marmont, qui n'avait pas ose attaquer les Turcs au moment du
debarquement, quitta Alexandrie le 6 thermidor (24 juillet). Il etait
le lendemain 7 a l'entree de la presqu'ile. Son projet etait d'abord
d'enfermer l'armee turque par des retranchemens, et d'attendre, pour
attaquer, l'arrivee de toutes ses divisions; car il n'avait sous la main
que les divisions Lannes, Bon, Murat, environ six mille hommes. Mais
a la vue des dispositions faites par les Turcs, il changea d'avis, et
resolut de les attaquer sur-le-champ, esperant les renfermer dans le
village d'Aboukir, et les accabler d'obus et de bombes.
Les Turcs occupaient le fond de la presqu'ile, qui est fort etroite. Ils
etaient couverts par deux lignes de retranchemens. A une demi-lieue en
avant du village d'Aboukir, ou etait leur camp, ils avaient occupe deux
mamelons de sables, appuyant l'un a la mer, l'autre au lac de Madieh, et
formant ainsi leur droite et leur gauche. Au centre de ces deux mamelons
etait un village, qu'ils gardaient aussi. Ils avaient mille hommes au
mamelon de droite, deux mille a celui de gauche, et trois a quatre mille
hommes dans le village. Telle etait leur premiere ligne. La seconde
etait au village meme d'Aboukir. Elle se composait de la redoute
construite par les Francais, et se joignait a la mer par deux boyaux.
Ils avaient place la leur camp principal et le gros de leurs forces.
Bonaparte fit ses dispositions avec sa promptitude et sa precision
accoutumees. Il ordonna au general Destaing de marcher avec quelques
bataillons sur le mamelon de gauche, ou etaient les mille Turcs; a
Lannes, de marcher sur le mamelon de droite, ou etaient les deux mille
autres, et a Murat, qui etait au centre, de faire filer la cavalerie sur
les derrieres des deux mamelons. Ces dispositions sont executees avec
une grande precision: Destaing marche sur le mamelon de gauche, et le
gravit hardiment; Murat le fait tourner par un escadron. Les Turcs, a
cette vue, abandonnent leur poste, rencontrent la cavalerie qui les
sabre et les pousse dans la mer, ou ils aiment mieux se jeter que de se
rendre. Vers la droite, la meme operation s'execute. Lannes aborde les
deux mille Mamelucks; Murat les tourne; ils sont egalement sabres et
jetes dans la mer. Destaing et Lannes se portent ensuite vers le centre,
forme par un village, et l'attaquent de front. Les Turcs s'y defendent
bravement, comptant sur un secours de la seconde ligne. Une colonne, en
effet, se detache du camp d'Aboukir; mais Murat, qui a deja file sur le
derriere du village, sabre cette colonne, et la repousse dans Aboukir.
L'infanterie de Destaing et celle de Lannes entrent au pas de charge
dans le village, en chassent les Turcs, qu'on pousse dans toutes les
directions, et qui, s'obstinant toujours a ne pas se rendre, n'ont pour
retraite que la mer, ou ils se noient.
Deja quatre a cinq mille avaient peri de cette maniere; la premiere
ligne etait emportee; le but de Bonaparte etait rempli, et il pouvait,
resserrant les Turcs dans Aboukir, les bombarder, en attendant l'arrivee
de Kleber et de Regnier. Mais il veut profiter de son succes, et achever
sa victoire a l'instant meme. Apres avoir laisse reprendre haleine a ses
troupes, il marche sur la seconde ligne. La division Lanusse, restee
en reserve, appuie Lannes et Destaing. La redoute qui couvrait Aboukir
etait difficile a emporter; elle renfermait neuf a dix mille Turcs. Vers
la droite, un boyau la joignait a la mer; vers la gauche, un autre boyau
la prolongeait, mais sans joindre tout a fait le lac Madieh. L'espace
ouvert etait occupe par l'ennemi, et balaye par de nombreuses
canonnieres. Bonaparte, habitue a porter ses soldats sur les plus
formidables obstacles, les dirige sur la position ennemie. Ses divisions
d'infanterie marchent sur le front et la droite de la redoute. La
cavalerie, cachee dans un bois de palmiers, doit l'attaquer par la
gauche, et traverser, sous le feu des canonnieres, l'espace laisse
ouvert entre la redoute et le lac Madieh. La charge s'execute; Lannes et
Destaing poussent leur brave infanterie en avant; la 32e marche l'arme
au bras sur les retranchemens, la 18e les tourne par l'extreme droite.
L'ennemi, sans les attendre, s'avance a leur rencontre. On se joint
corps a corps. Les soldats turcs, apres avoir tire leur coup de fusil
et leurs deux coups de pistolet, font etinceler leur sabre. Ils veulent
saisir les baionnettes avec leurs mains; mais ils les recoivent dans
les flancs, avant d'avoir pu les saisir. On s'egorge ainsi sur les
retranchemens. Deja la 18e est pres d'arriver dans la redoute; mais un
feu terrible d'artillerie la repousse et la ramene au pied des ouvrages.
Le brave Leturcq est tue glorieusement en voulant se retirer le dernier;
Fugieres perd un bras. Murat, de son cote, s'etait avance avec sa
cavalerie, pour franchir l'espace compris entre la redoute et le lac
Madieh. Plusieurs fois il s'etait elance et avait refoule l'ennemi;
mais, pris entre les feux de la redoute et des canonnieres, il avait
ete oblige de se reployer en arriere. Quelques-uns de ses cavaliers
s'etaient meme avances jusqu'aux fosses de la redoute; les efforts
de tant de braves paraissaient devoir etre impuissans. Bonaparte
contemplait ce carnage, attendant le moment favorable pour revenir a
la charge. Heureusement les Turcs, suivant leur usage, sortent des
retranchemens pour venir couper les tetes des morts. Bonaparte saisit
cet instant, lance deux bataillons, l'un de la 22e, l'autre de la 69,
qui marchent sur les retranchemens et s'en emparent. A la droite, la 18e
profite aussi de l'occasion, et entre dans la redoute. Murat, de son
cote, ordonne une nouvelle charge. L'un de ses escadrons traverse cet
espace si redoutable qui regne entre les retranchemens et le lac, et
penetre dans le village d'Aboukir. Alors les Turcs effrayes fuient de
toutes parts; on en fait un carnage epouvantable. On les pousse la
baionnette dans les reins, et on les precipite dans la mer. Murat, a la
tete de ses cavaliers, penetre dans le camp de Mustapha-Pacha. Celui-ci,
saisi de desespoir, prend un pistolet, et le tire sur Murat qu'il blesse
legerement. Murat lui coupe deux doigts d'un coup de sabre, et l'envoie
prisonnier a Bonaparte. Les Turcs qui ne sont ni tues ni noyes se
retirent dans le fort d'Aboukir.
Plus de douze mille cadavres flottaient sur cette mer d'Aboukir, qui
naguere avait ete couverte des corps de nos marins: deux ou trois mille
avaient peri par le feu ou le fer. Les autres, enfermes dans ce fort,
n'avaient plus d'autre ressource que la clemence du vainqueur. Telle est
cette extraordinaire bataille, ou, pour la premiere fois peut-etre, dans
l'histoire de la guerre, l'armee ennemie fut detruite tout entiere.
C'est dans cette occasion que Kleber, arrivant a la fin du jour, saisit
Bonaparte au milieu du corps, et s'ecria: _General, vous etes grand
comme le monde!_
Ainsi, soit par l'expedition de Syrie, soit par la bataille d'Aboukir,
l'Egypte etait delivree, du moins momentanement, des forces de la Porte.
La situation de l'armee francaise pouvait etre regardee comme assez
rassurante. Apres toutes les pertes qu'elle avait faites, elle comptait
vingt-cinq mille hommes environ, mais les plus braves et les mieux
commandes de l'univers. Chaque jour devait la faire mieux sympathiser
avec les habitans, et consolider son etablissement. Bonaparte y etait
depuis un an: arrive en ete avant l'inondation, il avait employe les
premiers momens a s'emparer d'Alexandrie et de la capitale, ce qu'il
avait obtenu par la bataille des Pyramides. Apres l'inondation, et en
automne, il avait acheve la conquete du Delta, et confie a Desaix la
conquete de la Haute-Egypte. En hiver, il avait tente l'expedition de
Syrie, et detruit l'armee turque de Djezzar au mont Thabor. Il venait,
en ete, de detruire la seconde armee de la Porte a Aboukir. Le temps
avait donc ete aussi bien employe que possible; et tandis que la
victoire abandonnait en Europe les drapeaux de la France, elle leur
restait fidele en Afrique et en Asie. Les trois couleurs flottaient
triomphantes sur le Nil et le Jourdain, sur les lieux memes d'ou est
partie la religion du Christ.
Bonaparte ignorait encore ce qui se passait en France, aucune des
depeches du directoire ni de ses freres ne lui etant arrivee: il etait
devore d'inquietude. Pour tacher d'obtenir quelques nouvelles, il
faisait croiser des bricks avec ordre d'arreter les vaisseaux de
commerce, et de s'instruire par eux des evenemens qui se passaient en
Europe. Il envoya a la flotte turque un parlementaire qui, sous le
pretexte de negocier un echange de prisonniers, devait tacher d'obtenir
quelques nouvelles. Sidney-Smith arreta ce parlementaire, l'accueillit
fort bien, et voyant que Bonaparte ignorait les desastres de la France,
se fit un malin plaisir de lui donner un paquet de tous les journaux. Le
parlementaire revint, et remit le paquet a Bonaparte. Celui-ci passa une
nuit entiere a devorer ces feuilles, et a s'instruire de tout ce qui
se passait dans sa patrie. Sur-le-champ sa determination fut prise:
il resolut de s'embarquer secretement pour l'Europe, et d'essayer la
traversee, au risque d'etre saisi en route par les flottes anglaises.
Il demanda le contre-amiral Gantheaume, et lui enjoignit de mettre les
fregates _le Muiron_ et _la Carrere_ en etat de faire voile. Il ne fit
part de son projet a personne, courut au Caire pour faire toutes ses
dispositions, redigea une longue instruction pour Kleber, auquel il
voulait laisser le commandement de l'armee, et repartit aussitot apres
pour Alexandrie.
Le 5 fructidor (22 aout), emmenant avec lui Berthier, Lannes, Murat,
Andreossy, Marmont, Bertholet et Monge, il se rendit, escorte de
quelques-uns de ses guides, sur une plage ecartee. Quelques canots
etaient prepares; ils s'embarquerent, et monterent sur les deux fregates
_le Muiron_ et _la Carrere_. Elles etaient suivies des chebecks _la
Revanche_ et _la Fortune_. A l'instant meme on mit a la voile, pour
n'etre plus au jour en vue des croiseurs anglais. Malheureusement
un calme survint; on trembla d'etre surpris, on voulait rentrer a
Alexandrie; Bonaparte ne le voulut pas. "Soyez tranquilles, dit-il, nous
passerons." Comme Cesar, il comptait sur la fortune.
Ce n'etait pas, comme on l'a dit, une lache desertion; car il laissait
une armee victorieuse, pour aller braver des dangers de tout genre,
et, le plus horrible de tous, celui d'aller porter des fers a Londres.
C'etait une de ces temerites par lesquelles les grands ambitieux tentent
le ciel, et auxquelles ils doivent ensuite cette confiance immense qui
tour a tour les eleve et les precipite.
Tandis que cette grande destinee etait commise au hasard des vents ou
d'une rencontre, la victoire revenait sous nos drapeaux en Europe, et
la republique sortait, par un sublime effort, des perils auxquels nous
venons de la voir exposee. Massena etait toujours sur la ligne de la
Limmat, differant le moment de reprendre l'offensive. L'armee d'Italie,
apres avoir perdu la bataille de Novi, s'etait dispersee dans l'Apennin.
Heureusement Suwarow ne profitait pas mieux de la victoire de Novi que
de celle de la Trebbia, et perdait dans le Piemont un temps que la
France employait en preparatifs. Dans ce moment, le conseil aulique,
aussi peu constant dans ses plans que l'avait ete le directoire, en
imagina un qui ne pouvait manquer de changer la face des evenemens. Il
etait jaloux de l'autorite que Suwarow avait voulu exercer en Italie, et
avait vu avec peine que ce general eut ecrit au roi de Sardaigne pour
le rappeler dans ses etats. Le conseil aulique avait des vues sur le
Piemont, et tenait a en ecarter le vieux marechal. De plus, il regnait
peu d'accord entre les Russes et les Autrichiens; et ces raisons reunies
deciderent le conseil aulique a changer entierement la distribution
des troupes sur la ligne d'operation. Les Russes etaient meles aux
Autrichiens sur les deux theatres de la guerre. Korsakoff operait en
Suisse avec l'archiduc Charles, et Suwarow avec Melas en Italie. Le
conseil aulique imagina de transporter l'archiduc Charles sur le Rhin,
et Suwarow en Suisse. De cette maniere les deux armees russes devaient
agir toutes deux en Suisse. Les Autrichiens devaient agir seuls sur le
Rhin; ils devaient aussi agir seuls en Italie, ou ils allaient etre
bientot renforces par une nouvelle armee, destinee a remplir le
vide laisse par Suwarow. Le conseil aulique donna pour raison de ce
changement, qu'il fallait faire combattre ensemble les troupes de chaque
nation; que les Russes trouveraient en Suisse une temperature plus
analogue a leur climat, et que le mouvement de l'archiduc Charles sur
le Rhin seconderait l'expedition de Hollande. L'Angleterre ne pouvait
manquer d'approuver ce plan, car elle esperait beaucoup, pour
l'expedition de Hollande, de la presence de l'archiduc Charles sur le
Rhin, et elle n'etait pas fachee que les Russes, entres deja a Corfou,
et ayant le projet de s'emparer de Malte, fussent ecartes de Genes.
Ce revirement, execute en presence de Massena, etait excessivement
dangereux, et d'ailleurs il transportait les Russes sur un theatre qui
ne leur convenait pas du tout. Ces soldats, habitues a charger en plaine
et a la baionnette, ne savaient pas tirer un coup de fusil; et ce qu'il
faut par-dessus tout dans les montagnes, ce sont d'habiles tirailleurs.
Le conseil aulique qui, suivant l'esprit des cabinets, faisait passer
les raisons politiques avant les raisons militaires, defendit a ses
generaux de faire une seule objection, et ordonna la rigoureuse
execution de ce plan, pour les derniers jours d'aout (milieu de
fructidor).
On a deja decrit la configuration du theatre de la guerre et la
distribution des armees sur ce theatre[9]. Les eaux partant des
Grandes-Alpes, et tantot coulant en forme de fleuves, tantot sejournant
en forme de lacs, presentaient differentes lignes inscrites les unes
dans les autres, commencant a droite contre une grande chaine de
montagnes, et allant finir, a gauche, dans le grand fleuve qui separe
l'Allemagne de la France. Les deux principales etaient celles du Rhin et
de la Limmat. Massena, oblige d'abandonner celle du Rhin, s'etait replie
sur celle de la Limmat. Il avait meme ete oblige de se retirer un peu en
arriere de celle-ci, et de s'appuyer sur l'Albis. La ligne de la Limmat
n'en separait pas moins les deux armees. Cette ligne se composait de la
Lint, qui nait contre les Grandes-Alpes, dans le canton de Glaris, et se
jette ensuite dans le lac de Zurich; du lac de Zurich dans la Limmat,
qui sort de ce lac a Zurich meme, et va se jeter enfin dans l'Aar pres
de Bruck. L'archiduc Charles etait derriere la Limmat, de Bruck a
Zurich. Korsakoff etait derriere le lac de Zurich, attendant qu'on lui
assignat sa position. Hotze gardait la Lint.
[Note 9: Quelque soin que je mette a me rendre clair, je n'espere
pas faire comprendre les evenemens qui vont suivre, si le lecteur n'a
pas sous les yeux une carte, quelque incomplete qu'elle soit. Cependant
ces evenemens sont si extraordinaires, et ont decide d'une maniere si
positive le salut de la France, que je les crois dignes d'etre compris,
et que j'engage le lecteur a consulter une carte. La plus mauvaise carte
de Suisse sera encore suffisante pour saisir l'ensemble des operations.]
D'apres le plan convenu, l'archiduc, destine au Rhin, devait etre
remplace derriere la Limmat par Korsakoff. Hotze devait rester sur la
Lint avec le corps autrichien de Voralberg, afin de donner la main a
Suwarow arrivant d'Italie. La question etait de savoir quelle route on
ferait prendre a Suwarow. Il avait a franchir les monts, et pouvait
suivre l'une ou l'autre des lignes qui coupent la Suisse. S'il preferait
penetrer par la vallee du Rhin, il pouvait, en traversant le Splugen,
se rendre par Coire sur le Rhin-Superieur, et faire la sa jonction avec
Hotze. On avait calcule qu'il pourrait etre arrive vers le 25 septembre
(3 vendemiaire an VIII). Ce mouvement avait l'avantage de s'operer loin
des Francais, hors de leur portee, et de ne dependre ainsi d'aucun
accident. Suwarow pouvait egalement prendre une autre route, et au lieu
de suivre la ligne du Rhin, entrer par le Saint-Gothard dans la vallee
de la Reuss, et deboucher par Schwitz derriere la ligne de la Lint,
occupee par les Francais. Cette marche avait l'avantage de le porter
sur le revers de la ligne ennemie; mais il fallait traverser le
Saint-Gothard occupe par Lecourbe; il fallait preparer un mouvement
de Hotze au-dela de la Lint, pour qu'il vint tendre la main a l'armee
arrivant du Saint-Gothard; il fallait, pour seconder ce mouvement, une
attaque sur la Limmat; il fallait en un mot une operation generale sur
toute la ligne, et un a-propos, une precision difficiles a obtenir quand
on agit a de si grandes distances et en detachemens aussi nombreux. Ce
plan, que les Russes rejettent sur les Autrichiens, et les Autrichiens
sur les Russes, fut neanmoins prefere. En consequence une attaque
generale fut prescrite sur toute la ligne, pour les derniers jours de
septembre. Au moment ou Suwarow debouchait du Saint-Gothard dans la
vallee de la Reuss, Korsakoff devait attaquer au dessous du lac de
Zurich, c'est-a-dire le long de la Limmat, et Hotze au-dessus du lac,
le long de la Lint. Deux des lieutenans de Hotze, Linken et Jellachich,
devaient penetrer dans le canton de Glaris, jusqu'a Schwitz, et donner
la main a Suwarow. La jonction generale une fois operee, les troupes
reunies en Suisse allaient s'elever a quatre-vingt mille hommes. Suwarow
arrivait avec dix-huit mille; Hotze en avait vingt-cinq, Korsakoff
trente. Ce dernier avait en reserve le corps de Conde et quelques mille
Bavarois. Mais avant la jonction, trente mille sous Korsakoff, et
vingt-cinq mille sous Hotze, c'est-a-dire cinquante-cinq mille se
trouvaient exposes aux coups de toute l'armee de Massena.
Le moment, en effet, ou l'archiduc Charles quittait la Limmat, et ou
Suwarow n'avait pas encore passe les Alpes, etait trop favorable pour
que Massena ne le saisit pas, et ne sortit point enfin de l'inaction
qu'on lui avait tant reprochee. Son armee avait ete portee a
soixante-quinze mille hommes environ, par les renforts qu'elle avait
recus; mais elle devait s'etendre du Saint-Gothard a Bale, ligne immense
a couvrir. Lecourbe, formant sa droite, et ayant Gudin et Molitor sous
ses ordres, gardait le Saint-Gothard, la vallee de la Reuss et la
Haute-Lint, avec douze ou treize mille hommes. Soult, avec dix mille,
occupait la Lint jusqu'a son embouchure dans le lac de Zurich. Massena,
avec les divisions Mortier, Klein, Lorge et Mesnard, formant un total de
trente-sept mille hommes, etait devant la Limmat, de Zurich a Bruck. La
division Thureau, forte de neuf mille hommes, et la division Chabran de
huit, gardaient l'une le Valais, l'autre les environs de Bale.
Massena, quoique inferieur en forces, avait l'avantage de pouvoir reunir
sa masse principale sur le point essentiel. Ainsi il avait trente-sept
mille hommes devant la Limmat, qu'il pouvait jeter sur Korsakoff.
Celui-ci venait de s'affaiblir de quatre mille hommes, envoyes en
renfort a Hotze, par derriere le lac de Zurich, ce qui le reduisait a
vingt-six mille. Le corps de Conde et les Bavarois, qui devaient lui
servir de reserve, etaient encore fort en arriere a Schaffouse. Massena
pouvait donc lancer trente-sept mille hommes contre vingt-six mille.
Korsakoff battu, il pouvait se rejeter sur Hotze, et apres les avoir
tous deux mis en deroute, peut-etre detruits, accabler Suwarow, qui
arrivait en Suisse avec l'espoir d'y trouver un ennemi vaincu, ou du
moins contenu dans sa ligne.
Massena, averti des projets des ennemis, devanca d'un jour son attaque
generale, et la fixa pour le 3 vendemiaire (25 septembre 1799). Depuis
qu'il etait retire sur l'Albis, a quelques pas en arriere de la Limmat,
le cours de cette riviere appartenait a l'ennemi. Il fallait le lui
enlever par un passage: c'est ce qu'il se proposa d'executer avec ses
trente-sept mille hommes. Tandis qu'il allait operer au-dessous du lac
de Zurich, il chargea Soult d'operer au-dessus, et de franchir la Lint
le meme jour. Les militaires ont adresse un reproche a Massena: il
fallait, disent-ils, plutot attirer Suwarow en Suisse que l'en
eloigner: si donc, au lieu de laisser Lecourbe se battre inutilement au
Saint-Gothard contre Suwarow, Massena l'eut reuni a Soult, il aurait ete
plus assure d'accabler Hotze, et de franchir la Lint. Au reste, comme le
resultat obtenu fut aussi grand qu'on pouvait le souhaiter, on n'a fait
ce reproche a Massena que dans l'interet rigoureux des principes.
La Limmat sort du lac de Zurich a Zurich meme, et coupe la ville en deux
parties. Conformement au plan convenu avec Hotze et Suwarow, Korsakoff
se disposait a attaquer Massena, et pour cela il avait porte la masse de
ses forces dans la partie de Zurich qui est en avant de la Limmat. Il
n'avait laisse que trois bataillons a Closter-Fahr, pour garder un point
ou la Limmat est plus accessible: il avait dirige Durasof avec une
division pres de l'embouchure de la Limmat dans l'Aar, pour veiller de
ce cote; mais sa masse, forte de dix-huit mille hommes au moins, etait
en avant de la riviere, en situation offensive.
Massena basa son plan sur cet etat de choses. Il resolut de masquer
plutot que d'attaquer le point de Zurich, ou Korsakoff avait amasse ses
forces; puis, avec une portion considerable de ses troupes, de tenter
le passage de la Limmat a Closter-Fahr, point faiblement defendu. Le
passage opere, il voulait que cette division remontat la Limmat sur la
rive opposee, et vint se placer sur les derrieres de Zurich. Alors il
se proposait d'attaquer Korsakoff sur les deux rives, et de le tenir
enferme dans Zurich meme. Des consequences immenses pouvaient resulter
de cette disposition.
Mortier avec sa division, qui etait forte de huit mille hommes, et
occupait la droite de ce champ de bataille, fut dirige sur Zurich. Elle
devait contenir d'abord, puis attaquer la masse russe. Klein avec sa
division, qui etait forte de dix mille hommes, devait etre place a
Altstetten, entre le point de Zurich et celui de Closter-Fahr, ou l'on
allait tenter le passage. Elle pouvait ainsi ou se porter devant Zurich,
et donner secours a Mortier contre la masse russe, ou courir au point du
passage, s'il etait necessaire de le seconder. Cette division renfermait
quatre mille grenadiers, et une reserve de superbe cavalerie. La
division Lorge, avec une partie de la division Mesnard, devait executer
le passage a Closter-Fahr. Quinze mille hommes a peu pres formaient
cette masse. Le reste de la division Mesnard devait faire des
demonstrations sur la Basse-Limmat, pour tromper et retenir Durasof.
Ces dispositions, qui ont fait l'admiration de tous les critiques,
furent mises a execution le 3 vendemiaire an VIII (25 septembre 1799), a
cinq heures du matin. Les apprets du passage avaient ete faits pres du
village de Dietikon, avec un soin et un secret extraordinaires. Des
barques avaient ete trainees a bras, et cachees dans les bois. Des le
matin, elles etaient a flot, et les troupes etaient rangees en silence
sur la rive. Le general Foy, illustre depuis comme orateur, commandait
l'artillerie a cette immortelle bataille; il disposa plusieurs batteries
de maniere a proteger le passage. Six cents hommes s'embarquerent
hardiment, et arriverent sur l'autre rive. Sur-le-champ ils fondirent
sur les tirailleurs ennemis, et les disperserent. Korsakoff avait mis
la, sur le plateau de Closter-Fahr, trois bataillons avec du canon.
Notre artillerie, superieurement dirigee, eteignit bientot les feux
de l'artillerie russe, et protegea le passage successif de notre
avant-garde. Lorsque le general Gazan eut reuni aux six cents hommes qui
avaient passe les premiers un renfort suffisant, il marcha sur les trois
bataillons russes qui gardaient Closter-Fahr. Ceux-ci s'etaient loges
dans un bois, et s'y defendirent bravement. Gazan les enveloppa, et fut
oblige de tuer presque jusqu'au dernier homme pour les deloger. Ces
trois bataillons detruits, le pont fut jete. Le reste de la division
Lorge et partie de la division Mesnard passerent la Limmat: c'etaient
quinze mille hommes portes au-dela de la riviere. La brigade Bontemps
fut placee a Regensdorf, pour faire face a Durasof, s'il voulait
remonter de la Basse-Limmat. Le gros des troupes, dirige par le chef
d'etat-major Oudinot, remonta la Limmat, pour se porter sur les
derrieres de Zurich.
Cette partie de l'operation achevee, Massena se reporta de sa personne
sur l'autre rive de la Limmat, pour veiller au mouvement de ses ailes.
Vers la Basse-Limmat, Mesnard avait si bien trompe Durasof par ses
demonstrations, que celui-ci s'etait porte sur la rive, ou il deployait
tous ses feux. A sa droite, Mortier s'etait avance sur Zurich par
Wollishofen, mais il y avait rencontre la masse de Korsakoff, poste,
comme on l'a dit, en avant de la Limmat, et avait ete oblige de se
replier. Massena arrivant dans cet instant ebranla la division Klein,
qui etait a Altstetten. Humbert, a la tete de ses quatre mille
grenadiers, marcha sur Zurich, et retablit le combat. Mortier renouvela
ses attaques, et on parvint a renfermer ainsi les Russes dans Zurich.
Pendant ce temps, Korsakoff, chagrine d'entendre du canon sur ses
derrieres, avait reporte quelques bataillons au-dela de la Limmat; mais
ces faibles secours avaient ete inutiles. Oudinot, avec ses quinze mille
hommes, continuait a remonter la Limmat. Il avait enleve le petit camp
place a Hong, ainsi que les hauteurs qui sont sur les derrieres de
Zurich, et s'etait empare de la grande route de Vintherthur, qui donne
issue en Allemagne, et la seule par laquelle les Russes pussent se
retirer.
La journee etait presque achevee, et d'immenses resultats etaient
prepares pour le lendemain. Les Russes etaient enfermes dans Zurich;
Massena avait porte par le passage a Closter-Fahr quinze mille hommes
sur leurs derrieres, et place dix-huit mille hommes devant eux. Il etait
difficile qu'il ne leur fit pas essuyer un desastre. On a pense qu'il
aurait du, au lieu de laisser la division Klein devant Zurich, la porter
par Closter-Fahr, derriere cette ville, de maniere a fermer tout a fait
la route de Vintherthur. Mais il craignait que, Mortier restant avec
huit mille hommes seulement, Korsakoff ne lui passat sur le corps et ne
se jetat sur la Lint. Il est vrai que Korsakoff aurait rencontre
Soult et Lecourbe; mais il aurait pu rencontrer aussi Suwarow, venant
d'Italie, et on ne sait ce qui serait arrive de cette singuliere
combinaison.
Korsakoff s'etait enfin apercu de sa position, et avait porte ses
troupes dans l'autre partie de Zurich, en arriere de la Limmat. Durasof,
sur la Basse-Limmat, apprenant le passage, s'etait derobe; et evitant
la brigade Bontemps, par un detour, etait venu regagner la route de
Vintherthur. Le lendemain 4 vendemiaire (26 septembre), le combat devait
etre acharne, car les Russes voulaient se faire jour, et les Francais
voulaient recueillir d'immenses trophees. Le combat commenca de
bonne heure. La malheureuse ville de Zurich, encombree d'artillerie,
d'equipages, de blesses, attaquee de tous cotes, etait comme enveloppee
de feux. De ce cote-ci de la Limmat, Mortier et Klein l'avaient abordee,
et etaient pres d'y penetrer. Au-dela, Oudinot la serrait par derriere
et voulait fermer la route a Korsakoff. Cette route de Vintherthur,
theatre d'un combat sanglant, avait ete prise et reprise plusieurs fois.
Korsakoff, songeant enfin a se retirer, avait mis son infanterie en
tete, sa cavalerie au centre, son artillerie et ses equipages a la
queue. Il s'avancait ainsi formant une longue colonne. Sa brave
infanterie, chargeant avec furie, renverse tout devant elle, et s'ouvre
un passage; mais quand elle a passe avec une partie de la cavalerie, les
Francais reviennent a la charge, attaquent le reste de la cavalerie
et les bagages, et les refoulent jusqu'aux portes de Zurich. Au meme
instant, Klein, Mortier, y entrent de leur cote. On se bat dans les
rues. L'illustre et malheureux Lavater est frappe sur la porte de sa
maison, d'une balle par un soldat suisse ivre qui lui mit son fusil sur
la poitrine pour avoir de l'argent; il tomba atteint d'une blessure
grave a la cuisse dont il mourut quelques mois apres. Enfin, tout ce qui
etait reste dans Zurich est oblige de mettre bas les armes. Cent pieces
de canon, tous les bagages, les administrations, le tresor de l'armee
et cinq mille prisonniers, deviennent la proie des Francais. Korsakoff
avait eu en outre huit mille hommes hors de combat, dans cette
lutte acharnee. Huit et cinq faisaient treize mille hommes perdus,
c'est-a-dire la moitie de son armee. Les grandes batailles d'Italie
n'avaient pas presente des resultats plus extraordinaires. Les
consequences pour le reste de la campagne ne devaient pas etre moins
grandes que les resultats materiels. Korsakoff, avec treize mille hommes
au plus, se hata de regagner le Rhin.
Pendant ce temps, Soult, charge de passer la Lint au-dessus du lac de
Zurich, executait sa mission avec non moins de bonheur que le general
en chef. Il avait execute le passage entre Bilten et Richenburg. Cent
cinquante braves, portant leur fusil sur leur tete, avaient traverse la
riviere a la nage, aborde sur l'autre rive, balaye les tirailleurs, et
protege le debarquement de l'avant-garde. Hotze, accouru sur-le-champ au
lieu du danger, etait tombe mort d'un coup de feu, ce qui avait mis le
desordre dans les rangs autrichiens. Petrasch, succedant a Hotze, avait
en vain essaye de rejeter dans la Lint les corps qui avaient passe; il
avait ete oblige de se replier, et s'etait retire precipitamment sur
Saint-Gall et le Rhin, en laissant trois mille prisonniers et du canon.
De leur cote, les generaux Jellachich et Linken, charges de venir par la
Haute-Lint, dans le canton de Glaris, recevoir Suwarow au debouche du
Saint-Gothard, s'etaient retires en apprenant tous ces desastres. Ainsi
pres de soixante mille hommes etaient repousses deja de la ligne de
la Limmat, au-dela de celle du Rhin, et repousses apres des pertes
immenses. Suwarow, qui croyait deboucher en Suisse dans le flanc d'un
ennemi attaque de tous cotes, et qui croyait decider sa defaite en
arrivant, allait trouver au contraire tous ses lieutenans disperses, et
s'engager au milieu d'une armee victorieuse de toutes parts.
Parti d'Italie avec dix-huit mille hommes, il etait arrive au pied
du Saint-Gothard le cinquieme jour complementaire de l'an VII (21
septembre). Il avait ete oblige de demonter ses Cosaques pour charger
son artillerie sur le dos de leurs chevaux. Il envoya Rosemberg avec
six mille hommes, pour tourner le Saint-Gothard par Disentits et le
Crispalt. Arrive le 1er vendemiaire (23 septembre) a Airolo, a l'entree
de la gorge du Saint-Gothard, il y trouva Gudin avec une des brigades de
la division Lecourbe. Il se battit la avec la derniere opiniatrete; mais
ses soldats, mauvais tireurs, ne sachant qu'avancer et se faire tuer,
tombaient par pelotons sous les balles et les pierres. Il se decida
enfin a inquieter Gudin sur ses flancs, et il l'obligea ainsi a ceder
la gorge jusqu'a l'hopital. Gudin, par sa resistance, avait donne a
Lecourbe le temps de recueillir ses troupes. Celui-ci, n'ayant guere
sous sa main que six mille hommes, ne pouvait resister a Suwarow qui
arrivait avec douze mille, et a Rosemberg qui, transporte deja a
Urseren, en avait six mille sur ses derrieres. Il jeta son artillerie
dans la Reuss, gagna ensuite la rive opposee en gravissant des rochers
presque inaccessibles, et s'enfonca dans la vallee. Arrive au-dela
d'Urseren, n'ayant plus Rosemberg sur ses derrieres, il rompit le pont
du Diable, et tua une multitude de Russes, avant qu'ils eussent franchi
le precipice en descendant dans le lit de la Reuss et en remontant
la rive opposee. Lecourbe avait fait ainsi une retraite pied a pied,
profitant de tous les obstacles pour fatiguer et tuer un a un les
soldats de Suwarow.
L'armee russe arriva ainsi a Altorf, au fond de la vallee de la Reuss,
accablee de fatigues, manquant de vivres, et singulierement affaiblie
par les pertes qu'elle avait faites. A Altorf, la Reuss tombe dans
le lac de Lucerne. Si Hotze, suivant le plan convenu, avait pu faire
arriver Jellachich et Linken au-dela de la Lint, jusqu'a Schwitz, il
aurait envoye des bateaux pour recevoir Suwarow a l'embouchure de la
Reuss. Mais apres les evenemens qui s'etaient passes, Suwarow ne trouva
pas une embarcation, et se vit enferme dans une vallee epouvantable.
C'etait le 4 vendemiaire (26 septembre), jour du desastre general sur
toute la ligne. Il ne lui restait d'autre ressource que de se jeter dans
le Schachental, et de passer a travers des montagnes horribles, ou
il n'y avait aucune route tracee, pour penetrer dans la vallee de
Muthenthal. Il se mit en route le lendemain. Il ne pouvait passer qu'un
homme de front dans le sentier qu'on avait a suivre. L'armee mit deux
jours a faire ce trajet de quelques lieues. Le premier homme etait
deja a Mutten, que le dernier n'avait pas encore quitte Altorf. Les
precipices etaient couverts d'equipages, de chevaux, de soldats mourant
de faim ou de fatigue. Arrive dans la vallee de Muthenthal, Suwarow
pouvait deboucher par Schwitz, non loin du lac de Zurich, ou bien
remonter la vallee, et par le Bragel se jeter sur la Lint. Mais du cote
de Schwitz, Massena arrivait avec la division Mortier, et de l'autre
cote du Bragel etait Molitor, qui occupait le defile du Kloenthal,
vers les bords de la Lint. Apres avoir donne deux jours de repos a ses
troupes, Suwarow se decida a retrograder par le Bragel. Le 8 vendemiaire
(30 septembre) il se mit en marche; Massena l'attaquait en queue, tandis
que de l'autre cote du Bragel, Molitor lui tenait tete au defile du
Kloenthal. Rosemberg resista bravement a toutes les attaques de Massena,
mais Bagration fit de vains efforts pour percer Molitor. Il s'ouvrit la
route de Glaris, mais ne put percer celle de Wesen. Suwarow, apres avoir
livre des combats sanglans et meurtriers, coupe de toutes les routes,
rejete sur Glaris, n'avait d'autre ressource que de remonter la vallee
d'Engi, pour se jeter dans celle du Rhin. Mais cette route etait encore
plus affreuse que celle qu'il avait parcourue. Il s'y decida cependant,
et apres quatre jours d'efforts et de souffrances inouies, atteignit
Coire et le Rhin. De ses dix-huit mille hommes, il en avait a peine
sauve dix mille. Les cadavres de ses soldats remplissaient les Alpes. Ce
barbare, pretendu invincible, se retirait couvert de confusion et plein
de rage. En quinze jours, plus de vingt mille Russes et cinq a six mille
Autrichiens avaient succombe. Les armees pretes a nous envahir etaient
chassees de la Suisse et rejetees en Allemagne. La coalition etait
dissoute, car Suwarow, irrite contre les Autrichiens, ne voulait plus
servir avec eux. On peut dire que la France etait sauvee.
Gloire eternelle a Massena, qui venait d'executer l'une des plus belles
operations dont l'histoire de la guerre fasse mention, et qui nous avait
sauves dans un moment plus perilleux que celui de Valmy et de Fleurus!
Il faut admirer les batailles grandes par la conception ou le resultat
politique; mais il faut celebrer surtout celles qui sauvent. On doit
l'admiration aux unes et la reconnaissance aux autres. Zurich est le
plus beau fleuron de Massena; et il n'en existe pas de plus beau dans
aucune couronne militaire.
Pendant que ces evenemens si heureux se passaient en Suisse, la victoire
nous revenait en Hollande. Brune, faiblement presse par l'ennemi,
avait eu le temps de concentrer ses forces, et apres avoir battu les
Anglo-Russes a Kastrikum, les avait enfermes au Zip, et reduits a
capituler. Les conditions etaient l'evacuation de la Hollande, la
restitution de ce qui avait ete pris au Helder, et l'elargissement sans
echange de huit mille prisonniers. On aurait souhaite la restitution de
la flotte hollandaise; mais les Anglais s'y refusaient, et on craignait,
en rejetant la capitulation, le mal qu'ils pouvaient faire au pays.
Ainsi se termina cette memorable campagne de 1799. La republique, entree
trop tot en action, et commettant la faute de prendre l'offensive, sans
avoir auparavant concentre ses forces, avait ete battue a Stokach et
Magnano, et avait perdu ainsi par ces deux defaites l'Allemagne et
l'Italie. Massena reste seul en Suisse, formait un saillant dangereux
entre deux masses victorieuses. Il s'etait replie sur le Rhin, puis
sur la Limmat, et enfin sur l'Albis. La, il s'etait rendu inattaquable
durant quatre mois. Pendant ce temps, l'armee de Naples, tachant de se
reunir a l'armee de la Haute-Italie, avait ete battue a la Trebbia.
Reunie plus tard a cette armee par derriere l'Apennin, ralliee et
renforcee, elle avait perdu son general a Novi, avait ete battue de
nouveau, et avait definitivement perdu l'Italie. L'Apennin etait meme
envahi et le Var menace. Mais la avait ete le terme de nos malheurs. La
coalition, revirant ses forces, avait porte l'archiduc Charles sur le
Rhin, et Suwarow en Suisse. Massena, saisissant ce moment, avait
detruit Korsakoff prive de l'archiduc, et mis en fuite Suwarow prive
de Korsakoff. Il avait ainsi repare nos malheurs par une immortelle
victoire. En Orient, de beaux triomphes avaient termine la campagne.
Mais, il faut le dire, si ces grands exploits avaient soutenu la
republique prete a succomber, s'ils lui avaient rendu quelque gloire,
ils ne lui avaient rendu ni sa grandeur ni sa puissance. La France etait
sauvee, mais elle n'etait que sauvee; elle n'avait point encore recouvre
son rang, et elle courait meme des dangers sur le Var.
CHAPITRE XIX.
RETOUR DE BONAPARTE; SON DEBARQUEMENT A FREJUS; ENTHOUSIASME QU'IL
INSPIRE.--AGITATION DE TOUS LES PARTIS A SON ARRIVEE.--IL SE COALISE
AVEC SIEYES POUR RENVERSER LA CONSTITUTION DIRECTORIALE.--PREPARATIFS
ET JOURNEE DU 18 BRUMAIRE.--RENVERSEMENT DE LA CONSTITUTION DE L'AN III;
INSTITUTION DU CONSULAT PROVISOIRE.--FIN DE CETTE HISTOIRE.
Les nouvelles de la bataille de Zurich et de la capitulation des
Anglo-Russes se succederent presque immediatement, et rassurerent les
imaginations epouvantees. C'etait la premiere fois que ces Russes
si odieux etaient battus, et ils l'etaient si completement, que la
satisfaction devait etre profonde. Mais l'Italie etait toujours perdue,
le Var etait menace, la frontiere du Midi en peril. Les grandeurs de
Campo-Formio ne nous etaient pas rendues. Du reste, les perils les
plus grands n'etaient pas au dehors, mais au dedans. Un gouvernement
desorganise, des partis ingouvernables, qui ne voulaient pas subir
l'autorite et qui n'etaient cependant plus assez forts pour s'en
emparer; partout une espece de dissolution sociale, et le brigandage,
signe de cette dissolution, infestant les grandes routes, surtout dans
les provinces dechirees autrefois par la guerre civile; telle etait la
situation de la republique. Un repit de quelques mois etant assure par
la victoire de Zurich, c'etait moins d'un defenseur qu'on manquait dans
le moment, que d'un chef qui s'emparat des renes du gouvernement. La
masse entiere de la population voulait a tout prix du repos, de l'ordre,
la fin des disputes, l'unite des volontes. Elle avait peur des jacobins,
des emigres, des chouans, de tous les partis. C'etait le moment d'une
merveilleuse fortune pour celui qui calmerait toutes ces peurs.
Les depeches contenant le recit de l'expedition de Syrie, des batailles
du mont Thabor et d'Aboukir, produisirent un effet extraordinaire,
et confirmerent cette idee que le heros de Castiglione et de Rivoli
resterait vainqueur partout ou il se montrerait. Son nom se retrouva
aussitot dans toutes les bouches, et la question _que fait-il_?
_quand vient-il_? se renouvela de toutes parts. S'il allait revenir!
disait-on... Par un instinct singulier, le bruit qu'il etait arrive
courut deux ou trois fois. Ses freres lui avaient ecrit, sa femme aussi;
mais on ignorait si ces depeches lui etaient parvenues. On a vu en effet
qu'elles n'avaient pu traverser les croisieres anglaises.
Pendant ce temps, cet homme, objet de voeux si singuliers, voguait
tranquillement sur les mers, au milieu des flottes anglaises.
La traversee n'etait pas heureuse, et les vents contraires la
prolongeaient. Plusieurs fois on avait vu les Anglais, et on avait
craint de devenir leur proie. Lui seul, se promenant sur le pont de
son vaisseau avec un air calme et serein, se confiant a son etoile,
apprenait a y croire et a ne pas s'agiter pour des perils inevitables.
Il lisait la Bible et le Koran, oeuvres des peuples qu'il venait de
quitter. Craignant, d'apres les derniers evenemens, que le midi de la
France ne fut envahi, il avait fait gouverner, non vers les cotes
de Provence, mais vers celles du Languedoc. Il voulait debarquer a
Collioure ou a Port-Vendres. Un coup de vent l'avait ramene vers la
Corse. L'ile entiere etait accourue au-devant du celebre compatriote. On
avait ensuite fait voile vers Toulon. On allait arriver, lorsque tout
a coup, au coucher du soleil, on vit sur le flanc gauche du vaisseau,
trente voiles ennemies: on les voyait au milieu des rayons du soleil
couchant. On proposait de mettre un canot a la mer pour aborder
furtivement a terre. Se confiant toujours dans le destin, Bonaparte
dit qu'il fallait attendre. L'ennemi, en effet, disparut, et le 17
vendemiaire an VIII (octobre 1799), a la pointe du jour, les fregates
_le Muiron_ et _la Carrere_, les chebecks _la_ _Revanche_ et _la
Fortune_, vinrent mouiller dans le golfe de Frejus.
Les habitans de la Provence avaient craint, pendant trois annees de
suite, l'invasion de l'ennemi. Bonaparte les avait delivres de cette
crainte en 1796; mais elle leur etait revenue plus grande que jamais
depuis la bataille de Novi. En apprenant que Bonaparte etait mouille sur
la cote, ils crurent leur sauveur arrive. Tous les habitans de Frejus
accoururent, et en un instant la mer fut couverte d'embarcations. Une
multitude, ivre d'enthousiasme et de curiosite, envahit les vaisseaux,
et, violant toutes les lois sanitaires, communiqua avec les nouveaux
arrives. Tous demandaient Bonaparte, tous voulaient le voir. Il n'etait
plus temps de faire observer les lois sanitaires. L'administration de la
sante dut dispenser le general de la quarantaine, car il aurait fallu
condamner a la meme precaution toute la population, qui avait deja
communique avec les equipages. Bonaparte descendit sur-le-champ a terre,
et le jour meme voulut monter en voiture pour se rendre a Paris.
Le telegraphe, aussi prompt que les vents, avait deja repandu sur
la route de Frejus a Paris, la grande nouvelle du debarquement de
Bonaparte. Sur-le-champ la joie la plus confuse avait eclate. La
nouvelle, annoncee sur tous les theatres, y avait produit des elans
extraordinaires. Les chants patriotiques avaient remplace partout les
representations theatrales. Le depute Baudin (des Ardennes), l'un des
auteurs de la constitution de l'an III, republicain sage et sincere,
attache a la republique jusqu'a la passion, et la croyant perdue si un
bras puissant ne venait la soutenir, Baudin (des Ardennes) expira de
joie en apprenant cet evenement.
Bonaparte etait parti le jour meme du 15 vendemiaire (9 octobre) pour
Paris. Il avait passe par Aix, Avignon, Valence, Lyon. Dans toutes ces
villes, l'enthousiasme fut immodere. Les cloches retentissaient dans les
villages, et pendant la nuit des feux etaient allumes sur les routes. A
Lyon surtout, les elans furent plus vifs encore que partout ailleurs.
En partant de cette derniere ville, Bonaparte, qui voulait arriver
incognito, prit une autre route que celle qu'il avait indiquee a ses
courriers. Ses freres et sa femme, trompes sur sa direction, couraient
a sa rencontre, tandis qu'il arrivait a Paris. Le 24 vendemiaire (16
octobre), il etait deja dans sa maison de la rue Chantereine, sans que
personne se doutat de son arrivee. Deux heures apres, il se rendit au
directoire. La garde le reconnut, et poussa, en le voyant, le cri de
_Vive Bonaparte!_ Il courut chez le president du directoire, c'etait
Gohier. Il fut convenu qu'il serait presente le lendemain au directoire.
Le lendemain 25, il se presenta en effet devant cette magistrature
supreme. Il dit qu'apres avoir consolide l'etablissement de son armee
en Egypte, par les victoires du mont Thabor et d'Aboukir, et confie son
sort a un general capable d'en assurer la prosperite, il etait parti
pour voler au secours de la republique, qu'il croyait perdue. Il la
trouvait sauvee par les exploits de ses freres d'armes, et il s'en
rejouissait. Jamais, ajoutait-il en mettant la main sur son epee, jamais
il ne la tirerait que pour la defense de cette republique. Le president
le complimenta sur ses triomphes et sur son retour, et lui donna
l'accolade fraternelle. L'accueil fut en apparence tres flatteur, mais
au fond les craintes etaient maintenant trop reelles et trop justifiees
par la situation, pour que son retour fit plaisir aux cinq magistrats
republicains.
Lorsque apres une longue apathie, les hommes se reveillent et
s'attachent a quelque chose, c'est avec passion. Dans ce neant ou
etaient tombees les opinions, les partis et toutes les autorites, on
etait demeure quelque temps sans s'attacher a rien. Le degout des
hommes et des choses etait universel. Mais a l'apparition de l'individu
extraordinaire que l'Orient venait de rendre a l'Europe d'une maniere si
imprevue, tout degout, toute incertitude venaient de cesser. C'est
sur lui que se fixerent sur-le-champ les regards, les voeux et les
esperances. Tous les generaux, employes ou non employes, patriotes ou
moderes, tous accoururent chez Bonaparte. C'etait naturel, puisqu'il
etait le premier membre de cette classe si ambitieuse et si mecontente.
En lui elle semblait avoir trouve un vengeur contre le gouvernement.
Tous les ministres, tous les fonctionnaires successivement disgracies
pendant les fluctuations du directoire, accoururent aussi aupres du
nouvel arrive. Ils allaient en apparence visiter le guerrier illustre,
et en realite observer et flatter l'homme puissant auquel l'avenir
semblait appartenir.
Bonaparte avait amene Lannes, Murat et Berthier, qui ne le quittaient
pas. Bientot Jourdan, Augereau, Macdonald, Beurnonville, Leclerc,
Lefebvre, Marbot, malgre des differences d'opinions, se montrerent
aupres de lui. Moreau lui-meme fit bientot partie de ce cortege.
Bonaparte l'avait rencontre, chez Gohier. Sentant que sa superiorite lui
permettait de faire les premiers pas, il alla a Moreau, lui temoigna
son impatience de le connaitre, et lui exprima une estime qui le toucha
profondement. Il lui donna ensuite un damas enrichi de pierreries, et
parvint a le gagner tout a fait. En quelques jours Moreau fut de sa
cour. Il etait mecontent aussi, et il allait avec tous ses camarades
chez le vengeur presume. A ces guerriers illustres se joignirent des
hommes de toutes les carrieres: on y vit Bruix, l'ex-ministre de la
marine, qui venait de parcourir la Mediterranee a la tete des flottes
francaise et espagnole, homme d'un esprit fin et delie, aussi habile a
conduire une negociation qu'a diriger une escadre. On y vit aussi M.
de Talleyrand, qui avait des raisons de craindre le mecontentement de
Bonaparte, pour n'etre point alle en Egypte. Mais M. de Talleyrand
comptait sur son esprit, sur son nom, sur son importance, pour etre bien
accueilli; il le fut bien. Ces deux hommes avaient trop de gout
l'un pour l'autre, et trop besoin de se rapprocher, pour se bouder
mutuellement. On voyait encore rue Chantereine Roederer, l'ancien
procureur de la commune, homme plein de franchise et d'esprit; Regnault
de Saint-Jean-d'Angely, ancien constituant auquel Bonaparte s'etait
attache en Italie, et qu'il avait employe a Malte, orateur brillant et
fecond.
Mais ce n'etaient pas seulement les disgracies, les mecontens, qui
se rendaient chez Bonaparte. Les chefs actuels du gouvernement s'y
montrerent avec le meme empressement. Tous les directeurs et tous les
ministres lui donnerent des fetes, comme au retour d'Italie. Une grande
partie des deputes des deux conseils se firent presenter chez lui.
Les ministres et les directeurs lui decernerent un hommage bien plus
flatteur, ils vinrent le consulter a chaque instant sur ce qu'ils
avaient a faire. Dubois-Crance, le ministre de la guerre, avait en
quelque sorte transporte son portefeuille chez Bonaparte. Moulins, celui
des directeurs qui s'occupait specialement de la guerre, passait une
partie des matinees avec lui. Gohier, Roger-Ducos y allaient aussi.
Cambaceres, ministre de la justice, jurisconsulte habile, qui avait
pour Bonaparte le gout que les hommes faibles ont pour la force, et que
Bonaparte affectait de caresser pour prouver qu'il savait apprecier le
merite civil; Fouche, ministre de la police, qui voulait echanger son
protecteur use, Barras, contre un protecteur neuf et puissant; Real,
commissaire pres le departement de la Seine, ardent et genereux
patriote, et l'un des hommes les plus spirituels du temps, etaient
egalement assidus aupres de Bonaparte, et s'entretenaient avec lui des
affaires de l'etat. Il y avait a peine huit jours que le general etait
a Paris, et deja le gouvernement des affaires lui arrivait presque
involontairement. A defaut de sa volonte, qui n'etait rien encore,
on lui demandait son avis. Pour lui, avec sa reserve accoutumee, il
affectait de se soustraire aux empressemens dont il etait l'objet. Il
refusait beaucoup de monde, il se montrait peu, et ne sortait pour ainsi
dire qu'a la derobee. Son visage etait devenu plus sec, son teint plus
fonce. Il portait depuis son retour une petite redingote grise et un
sabre turc attache a un cordon de soie. Pour ceux qui avaient eu la
bonne fortune de le voir, c'etait un embleme qui rappelait l'Orient, les
Pyramides, le mont Thabor, Aboukir. Les officiers de la garnison,
les quatre adjudans de la garde nationale, l'etat-major de la place
demandaient a lui etre presentes. Il differait de jour en jour, et
semblait ne se preter qu'a regret a tous ces hommages. Il ecoutait, ne
s'ouvrait encore a personne, et observait toutes choses. Cette politique
etait profonde. Quand on est necessaire, il ne faut pas craindre
d'attendre. On irrite l'impatience des hommes, ils accourent a vous, et
vous n'avez plus qu'a choisir.
Que va faire Bonaparte? etait la question que tout le monde s'adressait.
Elle prouvait qu'il y avait quelque chose d'inevitable a faire. Deux
partis principaux, et un troisieme, subdivision des deux autres,
s'offraient a lui, et etaient disposes a le servir, s'il adoptait leurs
vues: c'etaient les patriotes, les moderes ou politiques, enfin les
_pourris_, comme on les appelait, corrompus de tous les temps et de
toutes les factions.
Les patriotes se defiaient bien de Bonaparte et de son ambition; mais
avec leur gout de detruire, et leur imprevoyance du lendemain, ils
se seraient servis de son bras pour tout renverser, sauf a s'occuper
ensuite de l'avenir. Du reste, il n'y avait de cet avis que les
forcenes, qui, toujours mecontens de ce qui existait, regardaient le
soin de detruire comme le plus pressant de tous. Le reste des patriotes,
ceux qu'on pouvait appeler les republicains, se defiaient de la renommee
du general, voulaient tout au plus qu'on lui donnat place au directoire,
voyaient meme avec peine qu'il fallut pour cela lui accorder une
dispense d'age, et souhaitaient par-dessus tout qu'il allat aux
frontieres, relever la gloire de nos armes, et rendre a la republique sa
premiere splendeur.
Les moderes ou politiques, gens craignant les fureurs des partis, et
surtout celles des jacobins, n'esperant plus rien d'une constitution
violee et usee, voulaient un changement, et souhaitaient qu'il se fit
sous les auspices d'un homme puissant. "Prenez le pouvoir, faites-nous
une constitution sage et moderee, et donnez-nous de la securite;"
tel etait le langage interieur qu'ils adressaient a Bonaparte. Ils
composaient le parti le plus nombreux en France. Il y entrait meme
beaucoup de patriotes compromis, qui, ayant peur pour la revolution,
voulaient en confier le salut a un homme puissant. Ils avaient la
majorite dans les anciens, une minorite assez forte dans les cinq-cents.
Ils avaient suivi jusqu'ici la plus grande renommee civile, celle de
Sieyes, et s'y etaient d'autant plus attaches que Sieyes avait ete plus
maltraite au Manege. Aujourd'hui ils devaient courir avec bien plus
d'empressement au-devant de Bonaparte, car c'etait la force qu'ils
cherchaient, et elle etait bien plus grande dans un general victorieux
que dans un publiciste, quelque illustre qu'il fut.
Les _pourris_ enfin etaient tous les fripons, tous les intrigans qui
cherchaient a faire fortune, qui s'etaient deshonores en la faisant, et
qui voulaient la faire encore au meme prix. Ils suivaient Barras et
le ministre de la police Fouche. Il y avait de tout parmi eux, des
jacobins, des moderes, des royalistes meme. Ce n'etait point un parti,
mais une coterie nombreuse.
Il ne faut pas, a la suite de cette enumeration, compter les partisans
de la royaute. Ils etaient trop annules depuis le 18 fructidor, et
d'ailleurs Bonaparte ne leur inspirait rien. Un tel homme ne pouvait
songer qu'a lui, et ne pouvait prendre le pouvoir pour le remettre a
d'autres. Ils se contentaient donc de faire nombre avec les ennemis du
directoire, et de l'accuser dans la langue de tous les partis.
Parmi ces differens partis, Bonaparte ne pouvait faire qu'un choix. Les
patriotes ne lui convenaient pas du tout. Les uns, attaches a ce qui
existait, se defiaient de son ambition; les autres voulaient un coup de
main, puis rien que des agitations interminables, et on ne pouvait rien
fonder avec eux. D'ailleurs ils etaient en sens contraire de la marche
du temps, et ils exhalaient leurs dernieres ardeurs. Les _pourris_
n'etaient rien, ils n'etaient quelque chose que dans le gouvernement,
ou ils s'etaient naturellement introduits, car c'est la que tendent
toujours leurs voeux. Au reste, il n'y avait qu'a ne pas s'en occuper;
ils devaient venir a celui qui reunirait le plus de chances en sa
faveur, parce qu'ils voulaient rester en possession des places et de
l'argent. Le seul parti sur lequel Bonaparte put s'appuyer etait celui
qui, partageant les besoins de toute la population, voulut mettre la
republique a l'abri des factions, en la constituant d'une maniere
solide. C'etait la qu'etait tout avenir, c'etait la qu'il devait se
ranger.
Son choix ne pouvait etre douteux: par instinct seul il etait fait
d'avance. Bonaparte avait horreur des hommes turbulens, degout des
hommes corrompus. Il ne pouvait aimer que ces hommes moderes qui
voulaient qu'on gouvernat pour eux. C'etait d'ailleurs la nation meme.
Mais il fallait attendre, se laisser prevenir par les offres des partis,
et observer leurs chefs, pour voir avec lesquels d'entre eux on pourrait
faire alliance.
Les partis etaient tous representes au directoire. Les patriotes
avaient, comme on l'a vu, Moulins et Gohier. Les pourris avaient Barras.
Les politiques ou moderes avaient Sieyes et Roger-Ducos.
Gohier et Moulins, patriotes sinceres et honnetes, plus moderes que leur
parti, parce qu'ils etaient au pouvoir, admiraient Bonaparte; mais ne
voulant se servir de son epee que pour la gloire de la constitution
de l'an III, ils souhaitaient de l'envoyer aux armees. Bonaparte les
traitait avec beaucoup d'egards; il estimait leur honnetete, car il l'a
toujours aimee chez les hommes (c'est un gout naturel et interesse chez
un homme ne pour gouverner). D'ailleurs, les egards qu'il avait pour eux
etaient un moyen de prouver qu'il honorait les vrais republicains. Sa
femme s'etait liee avec celle de Gohier. Elle calculait aussi, et elle
avait dit a madame Gohier: "Mon intimite avec vous repondra a toutes les
calomnies."
Barras, qui sentait sa fin politique approcher, et qui voyait dans
Bonaparte un successeur inevitable, le detestait profondement. Il aurait
consenti a le flatter comme autrefois, mais il se sentait plus meprise
que jamais par lui, et il en demeurait eloigne. Bonaparte avait pour cet
epicurien ignorant, blase, corrompu, une aversion tous les jours plus
insurmontable. Le nom de _pourris_ qu'il avait donne a lui et aux siens,
prouvait assez son degout et son mepris. Il etait difficile qu'il
consentit a s'allier a lui.
Restait l'homme vraiment important, c'etait Sieyes, entrainant a sa
suite Roger-Ducos. En appelant Sieyes au directoire au moment du
30 prairial, il semblait qu'on eut songe a se jeter dans ses bras.
Bonaparte lui en voulait presque d'avoir pris la premiere place en son
absence; d'avoir fixe un moment les esprits, et d'avoir fait naitre des
esperances. Il avait contre lui une humeur qu'il ne s'expliquait
pas. Quoique fort opposes par le genie et les habitudes, ils avaient
cependant assez de superiorite pour s'entendre et se pardonner leurs
differences, mais trop d'orgueil pour se faire des concessions.
Malheureusement ils ne s'etaient point encore adresse la parole, et deux
grands esprits qui ne se sont pas encore flattes, sont naturellement
ennemis. Ils s'observaient, et chacun des deux attendait que l'autre fit
les premiers pas. Ils se rencontrerent a diner chez Gohier. Bonaparte
s'etait senti assez au-dessus de Moreau pour faire les premiers pas; il
ne crut pas pouvoir les faire envers Sieyes, et il ne lui parla pas.
Celui-ci garda le meme silence. Ils se retirerent furieux. "Avez-vous
vu ce petit insolent? dit Sieyes; il n'a pas meme salue le membre d'un
gouvernement qui aurait du le faire fusiller.--Quelle idee a-t-on eue,
dit Bonaparte, de mettre ce pretre au directoire? il est vendu a la
Prusse, et, si on n'y prend garde, il vous livrera a elle." Ainsi, dans
les hommes de la plus grande superiorite, l'orgueil l'emporte meme sur
la politique. Si, du reste, il en etait autrement, ils n'auraient plus
cette hauteur qui les rend propres a dominer les hommes.
Ainsi, le personnage que Bonaparte avait le plus d'interet a gagner,
etait celui pour lequel il avait le plus d'eloignement. Mais leurs
interets etaient tellement identiques, qu'ils allaient etre, malgre
eux-memes, pousses l'un vers l'autre par leurs propres partisans.
Tandis qu'on s'observait, et que l'affluence chez Bonaparte allait
toujours croissant, celui-ci, incertain encore du parti qu'il devait
prendre, avait sonde Gohier et Ducos, pour savoir s'ils voudraient
consentir a ce qu'il fut directeur, quoiqu'il n'eut pas l'age
necessaire. C'etait a la place de Sieyes qu'il aurait voulu entrer au
gouvernement. En excluant Sieyes, il devenait le maitre de ses autres
collegues, et etait assure de gouverner sous leur nom. C'etait sans
doute un succes bien incomplet; mais c'etait un moyen d'arriver au
pouvoir, sans faire precisement une revolution; et une fois arrive, il
avait le temps d'attendre. Soit qu'il fut sincere, soit qu'il voulut les
tromper, ce qui est possible, et leur persuader qu'il ne portait pas son
ambition au-dela d'une place au directoire, il les sonda et les trouva
intraitables sous le rapport de l'age. Une dispense, quoique donnee
par les conseils, leur paraissait une infraction a la constitution. Il
fallut renoncer a cette idee.
Les deux directeurs Gohier et Moulins, commencant a s'inquieter
de l'ardeur que Bonaparte montrait pour les fonctions politiques,
imaginerent de l'eloigner, en lui donnant le commandement d'une armee.
Sieyes ne fut pas de cet avis, et dit avec humeur que, loin de lui
fournir l'occasion d'une gloire nouvelle, il fallait, au contraire,
l'oublier et le faire oublier. Comme on parlait de l'envoyer en Italie,
Barras dit qu'il y avait assez bien fait ses affaires pour n'avoir
pas envie d'y retourner. Enfin il fut decide qu'on l'appellerait pour
l'inviter a prendre un commandement, en lui laissant le choix de l'armee
a commander.
Bonaparte, mande, se rendit au directoire. Il connaissait le propos de
Barras. Avant qu'on lui eut notifie l'objet pour lequel on l'appelait,
il prit la parole d'un ton haut et menacant, cita le propos dont il
avait a se plaindre, et, regardant Barras, dit que s'il avait fait
sa fortune en Italie, ce n'etait pas, du moins, aux depens de la
republique. Barras se tut. Le president Gohier repondit a Bonaparte que
le gouvernement etait persuade que ses lauriers etaient la seule fortune
qu'il eut rapportee d'Italie. Il lui dit ensuite que le directoire
l'invitait a prendre un commandement, et lui laissait d'ailleurs le
choix de l'armee. Bonaparte repondit froidement qu'il n'etait pas encore
assez repose de ses fatigues, que la transition d'un climat sec a un
climat humide l'avait fortement eprouve, et qu'il lui fallait encore
quelque temps pour se remettre. Il se retira sans plus d'explication.
Un pareil fait devait avertir les directeurs de ses vues, et l'avertir
lui-meme de leurs defiances.
C'etait un motif de se hater: ses freres, ses conseillers habituels,
Roederer, Real, Regnault de Saint-Jean-d'Angely, Bruix, Talleyrand, lui
amenaient tous les jours des membres du parti modere et politique dans
les conseils. C'etaient, dans les cinq-cents, Boulay (de la Meurthe),
Gaudin, Chazal, Cabanis, Chenier; dans les anciens, Cornudet, Lemercier,
Fargues, Daunou. Leur avis a tous etait qu'il fallait s'allier au
vrai parti, au parti reformateur, et s'unir a Sieyes, qui avait une
constitution toute faite, et la majorite dans le conseil des anciens.
Bonaparte etait bien de leur avis, et sentait qu'il n'avait pas de choix
a faire; mais il fallait qu'on le rapprochat de Sieyes, et c'etait
difficile. Cependant les interets etaient si grands, et il y avait
entre son orgueil et celui de Sieyes des entremetteurs si delicats,
si adroits, que l'alliance ne pouvait pas tarder a se faire. M. de
Talleyrand eut concilie des orgueils encore plus sauvages que celui de
ces deux hommes. Bientot la negociation fut entamee et achevee. Il fut
convenu qu'une constitution plus forte serait donnee a la France, sous
les auspices de Sieyes et de Bonaparte. Sans qu'on se fut explique sur
la forme et l'espece de cette constitution, il fut sous-entendu qu'elle
serait republicaine, mais qu'elle delivrerait la France de ce que
l'un et l'autre appelaient les bavards, et donnerait aux deux esprits
puissans qui s'alliaient la plus grande part d'influence.
Un systematique revant l'accomplissement trop differe de ses
conceptions, un ambitieux voulant regir le monde, etaient, au milieu
de ce neant de tous les systemes et de toutes les forces, eminemment
propres a se coaliser. Peu importait l'incompatibilite de leur humeur.
L'adresse des intermediaires et la gravite des interets suffisaient pour
pallier cet inconvenient, du moins pour un moment: et c'etait assez d'un
moment pour faire une revolution.
Bonaparte etait donc decide a agir avec Sieyes et Roger-Ducos. Il
montrait toujours le meme eloignement pour Barras, les memes egards pour
Gohier et Moulins, et gardait une egale reserve avec les trois. Mais
Fouche, habile a deviner la fortune naissante, voyait avec le plus grand
regret l'eloignement de Bonaparte pour son patron Barras, et etait
desole de voir que Barras ne fit rien pour vaincre cet eloignement. Il
etait tout a fait decide a passer dans le camp du nouveau Cesar; mais
hesitant, par un reste de pudeur, a abandonner son protecteur, il aurait
voulu l'y entrainer a sa suite. Assidu aupres de Bonaparte, et assez
bien accueilli, parce qu'il avait le portefeuille de la police, il
tachait de vaincre sa repugnance pour Barras. Il etait seconde par Real,
Bruix, et les autres conseillers du general. Croyant avoir reussi, il
engagea Barras a inviter Bonaparte a diner. Barras l'invita pour le
8 brumaire (30 octobre). Bonaparte s'y rendit. Apres le diner,
ils commencerent a s'entretenir des affaires. Bonaparte et Barras
s'attendaient. Barras entra le premier en matiere. Il debuta par des
generalites sur sa situation personnelle. Esperant sans doute que
Bonaparte affirmerait le contraire, il lui dit qu'il etait malade, use,
et condamne a renoncer aux affaires. Bonaparte gardant toujours le
silence, Barras ajouta que la republique etait desorganisee, qu'il
fallait, pour la sauver, concentrer le pouvoir et nommer un president;
et puis il nomma le general Hedouville, comme digne d'etre elu.
Hedouville etait aussi inconnu que peu capable. Barras deguisait sa
pensee, et designait Hedouville pour ne pas se nommer lui-meme. "Quant
a vous, general, ajouta-t-il, votre intention est de vous rendre a
l'armee; allez y acquerir une gloire nouvelle, et replacer la France a
son veritable rang. Moi, je vais me rejeter dans la retraite dont j'ai
besoin." Bonaparte jeta un regard fixe sur Barras, ne repondit rien, et
laissa la l'entretien. Barras interdit n'ajouta plus une seule parole.
Bonaparte se retira sur-le-champ, et, avant de quitter le Luxembourg,
passa dans l'appartement de Sieyes. Il vint lui declarer d'une maniere
expresse qu'il voulait marcher avec lui seul, et qu'ils n'avaient plus
qu'a convenir des moyens d'execution. L'alliance fut scellee dans cette
entrevue, et on convint de tout preparer pour le 18 ou le 20 brumaire.
Bonaparte en rentrant chez lui y trouva Fouche, Real et les amis de
Barras. "Eh bien, votre Barras, leur dit-il, savez-vous ce qu'il m'a
propose? de faire un president qui serait Hedouville, c'est-a-dire lui,
et de m'en aller, moi, a l'armee. Il n'y a rien a faire avec un pareil
homme." Les amis de Barras voulurent reparer cette maladresse et
chercherent a l'excuser. Mais Bonaparte insista peu, et changea
d'entretien, car son parti etait pris. Fouche se rendit aussitot chez
Barras, pour lui faire des reproches, et pour l'engager a aller corriger
l'effet de ses gaucheries. Des le lendemain matin, Barras courut chez
Bonaparte pour excuser ses paroles de la veille; il lui offrit son
devouement et sa cooperation a tout ce qu'il voudrait tenter. Bonaparte
l'ecouta peu, lui repondit par des generalites, et a son tour lui parla
de ses fatigues, de sa sante delabree, et de son degout des hommes et
des affaires.
Barras se vit perdu et sentit son role acheve. Il etait temps qu'il
recueillit le prix de ses doubles intrigues et de ses laches defections.
Les patriotes ardens n'en voulaient plus depuis sa conduite envers la
societe du Manege; les republicains, attaches a la constitution de
l'an III, n'avaient que du mepris et de la defiance pour lui. Les
reformateurs, les politiques, n'y voyaient qu'un homme deconsidere, et
lui appliquaient le mot de _pourri_, imagine par Bonaparte. Il ne lui
restait que quelques intrigues avec les royalistes, au moyen de certains
emigres caches dans sa cour. Ces intrigues etaient fort anciennes:
elles avaient commence des le 18 fructidor. Il en avait fait part au
directoire, et s'etait fait autoriser a les poursuivre, pour avoir dans
les mains les fils de la contre-revolution. Il s'etait ainsi menage
le moyen de trahir a volonte la republique ou le pretendant. Il etait
question dans ce moment, avec ce dernier, d'une somme de quelques
millions, pour seconder son retour. Il est possible, du reste, que
Barras ne fut pas sincere avec le pretendant, car tous ses gouts
devaient etre pour la republique. Mais savoir au juste les preferences
de ce vieux corrompu, serait difficile. Peut-etre les ignorait-il
lui-meme. D'ailleurs, a ce point de corruption, un peu d'argent doit
malheureusement prevaloir sur toutes les preferences de gout ou
d'opinion.
Fouche, desespere de voir son patron perdu, desespere surtout de se voir
compromis dans sa disgrace, redoubla d'assiduites aupres de Bonaparte.
Celui-ci, se defiant d'un pareil homme, lui cacha tous ses secrets; mais
Fouche ne se rebutant pas, parce qu'il voyait la victoire de Bonaparte
assuree, resolut de vaincre ses rigueurs a force de services. Il avait
la police, il la faisait habilement, et il savait que l'on conspirait
partout. Il se garda d'en avertir le directoire, dont la majorite,
composee de Moulins, Gohier et Barras, aurait pu tirer de ses
revelations un parti funeste aux conjures.
Il y avait une quinzaine de jours que Bonaparte etait a Paris, et
presque tout etait deja prepare. Berthier, Lannes, Murat, gagnaient
chaque jour les officiers et les generaux. Parmi eux, Bernadotte
par jalousie, Jourdan par attachement a la republique, Augereau par
jacobinisme, s'etaient rejetes en arriere, et avaient communique
leurs craintes a tous les patriotes des cinq-cents; mais la masse des
militaires etait gagnee. Moreau, republicain sincere, mais suspect aux
patriotes qui dominaient, mecontent du directoire qui avait si mal
recompense ses talens, n'avait de recours qu'en Bonaparte. Caresse,
gagne par lui, et supportant tres bien un superieur, il declara qu'il
seconderait tous ses projets. Il ne voulait pas etre mis dans le secret,
car il avait horreur des intrigues politiques, mais il demandait a etre
appele au moment de l'execution. Il y avait a Paris les 8e et 9e de
dragons, qui avaient servi autrefois sous Bonaparte en Italie, et qui
lui etaient devoues. Le 21e de chasseurs, organise par lui quand il
commandait l'armee de l'interieur, et qui avait compte autrefois Murat
dans ses rangs, lui appartenait egalement. Ces regimens demandaient
toujours a defiler devant lui. Les officiers de la garnison, les
adjudans de la garde nationale, demandaient aussi a lui etre presentes,
et ne l'avaient pas encore obtenu. Il differait, se reservant de faire
concourir cette reception avec ses projets. Ses deux freres, Lucien et
Joseph, et les deputes de son parti, faisaient chaque jour de nouvelles
conquetes dans les conseils.
Une entrevue fut fixee le 15 brumaire avec Sieyes, pour convenir du plan
et des moyens d'execution. Ce meme jour, les conseils devaient donner un
banquet au general Bonaparte, comme on avait fait au retour d'Italie. Ce
n'etait point comme alors les conseils qui le donnaient officiellement.
La chose avait ete proposee en comite secret; mais les cinq-cents, qui,
dans le premier moment du debarquement, avaient nomme Lucien president,
pour honorer le general dans la personne de son frere, etaient
maintenant en defiance, et se refusaient a donner un banquet. Il fut
decide alors qu'on le donnerait par souscription. Du reste, le nombre
des souscripteurs fut de six a sept cents. Le repas eut lieu a l'eglise
Saint-Sulpice; il fut froid et silencieux: tout le monde s'observait et
gardait la plus grande reserve. Il etait visible qu'on s'attendait a un
grand evenement, et qu'il etait l'ouvrage d'une partie des assistans.
Bonaparte fut sombre et preoccupe. C'etait assez naturel, puisqu'au
sortir de la il allait arreter le lieu et l'heure d'une conjuration. A
peine le diner etait-il acheve, qu'il se leva, fit avec Berthier le tour
des tables, adressa quelques paroles aux deputes, et se retira ensuite
precipitamment.
Il se rendit chez Sieyes pour faire avec lui ses derniers arrangemens.
La, on convint d'abord du gouvernement qu'on substituerait a celui qui
existait. Il fut arrete qu'on suspendrait les conseils pour trois mois,
qu'on substituerait aux cinq directeurs trois consuls provisoires, qui,
pendant ces trois mois, auraient une espece de dictature et seraient
charges de faire une constitution. Bonaparte, Sieyes et Roger-Ducos,
devaient etre les trois consuls. Il s'agissait ensuite de trouver les
moyens d'execution. Sieyes avait la majorite assuree dans les anciens.
Comme on parlait tous les jours de projets incendiaires, formes par
les jacobins, on imagina de supposer de leur part un projet d'attentat
contre la representation nationale. La commission des inspecteurs des
anciens, toute a la disposition de Sieyes, devait proposer de transferer
le corps legislatif a Saint-Cloud. La constitution donnait, en effet,
ce droit au conseil des anciens. Ce conseil devait a cette mesure en
ajouter une autre qui n'etait pas autorisee par la constitution, c'etait
de confier le soin de proteger la translation a un general de son choix,
c'est-a-dire a Bonaparte. Les anciens devaient lui deferer en meme temps
le commandement de la 17e division militaire et de toutes les troupes
cantonnees dans Paris. Bonaparte, avec ces forces, devait conduire le
corps legislatif a Saint-Cloud. La, on esperait devenir maitre des
cinq-cents, et leur arracher le decret d'un consulat provisoire.
Sieyes et Roger-Ducos devaient donner ce jour meme leur demission de
directeurs. On se proposait d'emporter celle de Barras, Gohier ou
Moulins. Alors le directoire etait desorganise par la dissolution de
la majorite; on allait dire aux cinq-cents qu'il n'y avait plus de
gouvernement, et on les obligeait a nommer les trois consuls. Ce plan
etait parfaitement concu, car il faut toujours, quand on veut faire
une revolution, deguiser l'illegal autant qu'on le peut, se servir
des termes d'une constitution pour la detruire, et des membres d'un
gouvernement pour le renverser.
On fixa le 18 brumaire pour provoquer le decret de translation, et le
19 pour la seance decisive a Saint-Cloud. On se partagea la tache. Le
decret de translation, le soin de l'obtenir, fut confie a Sieyes et a
ses amis. Bonaparte se chargea d'avoir la force armee et de conduire les
troupes aux Tuileries.
Tout etant arrete, ils se separerent. Il n'etait bruit de toutes parts
que d'un grand evenement pres d'eclater. C'est toujours ainsi que cela
s'etait passe. Il n'y a de revolutions qui reussissent que celles qui
peuvent etre connues d'avance. Fouche d'ailleurs se gardait d'avertir
les trois directeurs restes en dehors de la conjuration. Dubois-Crance,
malgre sa deference pour les lumieres de Bonaparte en matiere de guerre,
etait chaud patriote; il eut avis du projet, courut le denoncer a Gohier
et a Moulins, mais n'en fut pas cru. Ils croyaient bien a une grande
ambition, mais non encore a une conjuration prete a eclater. Barras
voyait bien un grand mouvement; mais il se sentait perdu de toute facon,
et il se laissait lachement aller aux evenemens.
La commission des anciens, que presidait le depute Cornet, eut la
mission de tout preparer dans la nuit du 17 au 18, pour faire rendre le
decret de translation. On ferma les volets et les rideaux des fenetres,
pour que le public ne fut pas averti par les lumieres du travail de
nuit qui se faisait dans les bureaux de la commission. On eut soin
de convoquer le conseil des anciens pour sept heures, et celui des
cinq-cents pour onze. De cette maniere, le decret de translation devait
etre rendu avant que les cinq-cents fussent en seance; et, comme toute
deliberation etait interdite par la constitution a l'instant ou le
decret de translation etait promulgue, on fermait par cette promulgation
la tribune des cinq-cents, et on s'epargnait toute discussion
embarrassante. On eut un autre soin, ce fut de differer pour certains
deputes l'envoi des lettres de convocation. On fut certain par la que
ceux dont on se defiait n'arriveraient qu'apres la decision rendue.
De son cote, Bonaparte avait pris toutes les precautions necessaires. Il
avait mande le colonel Sebastiani, qui commandait le 9e de dragons, pour
s'assurer des dispositions du regiment. Ce regiment se composait
de quatre cents hommes a pied et de six cents hommes a cheval. Il
renfermait beaucoup de jeunes soldats; mais les vieux soldats d'Arcole
et de Rivoli y donnaient le ton. Le colonel repondit du regiment a
Bonaparte. Il fut convenu que le colonel, sous pretexte de passer une
revue, sortirait a cinq heures de ses casernes, distribuerait son
monde, partie sur la place de la Revolution, partie dans le jardin des
Tuileries, et qu'il viendrait lui-meme, avec deux cents hommes a cheval,
occuper les rues du Mont-Blanc et Chantereine. Bonaparte fit ensuite
dire aux colonels des autres regimens de cavalerie, qu'il les passerait
en revue le 18. Il fit dire aussi a tous les officiers qui demandaient
a lui etre presentes, qu'il les recevrait le matin du meme jour. Pour
excuser le choix de l'heure, il pretexta un voyage. Il avertit Moreau et
tous les generaux de vouloir bien se trouver rue Chantereine a la meme
heure. A minuit, il envoya un aide-de-camp a Lefebvre pour l'engager a
passer chez lui a six heures du matin. Lefebvre etait tout devoue au
directoire; mais Bonaparte comptait bien qu'il ne resisterait pas a son
ascendant. Il n'avait fait prevenir ni Bernadotte ni Augereau. Il avait
eu soin, pour tromper Gohier, de s'inviter a diner chez lui le 18 meme,
avec toute sa famille, et en meme temps, pour le decider a donner sa
demission, il le fit prier par sa femme de venir le lendemain matin, a
huit heures, dejeuner rue Chantereine.
Le 18 au matin, un mouvement imprevu de ceux memes qui concouraient a
le produire, se manifesta de toutes parts. Une nombreuse cavalerie
parcourait les boulevards; tout ce qu'il y avait de generaux et
d'officiers dans Paris se rendaient en grand uniforme rue Chantereine,
sans se douter de l'affluence qu'ils allaient y trouver. Les deputes
des anciens couraient a leur poste, etonnes de cette convocation
si soudaine. Les cinq-cents ignoraient, pour la plupart, ce qui se
preparait. Gohier, Moulins, Barras, etaient dans une complete ignorance.
Mais Sieyes, qui depuis quelque temps prenait des lecons d'equitation,
et Roger-Ducos, etaient deja a cheval, et se rendaient aux Tuileries.
Des que les anciens se furent assembles, le president de la commission
des inspecteurs prit la parole. La commission chargee de veiller a
la surete du corps legislatif avait, dit-il, appris que des projets
sinistres se tramaient, que des conspirateurs accouraient en foule a
Paris, y tenaient des conciliabules, et y preparaient des attentats
contre la liberte de la representation nationale. Le depute Cornet
ajouta que le conseil des anciens avait dans les mains le moyen de
sauver la republique, et qu'il devait en user. Ce moyen, c'etait de
transferer le corps legislatif a Saint-Cloud pour le soustraire aux
attentats des conspirateurs, de mettre pendant ce temps la tranquillite
publique sous la garde d'un general capable de l'assurer, et de choisir
Bonaparte pour ce general. A peine la lecture de cette proposition et du
decret qui la contenait etait-elle achevee, qu'une certaine emotion
se manifesta dans le conseil. Quelques membres voulurent s'y opposer;
Cornudet, Lebrun, Fargues, Regnier, l'appuyerent. Le nom de Bonaparte,
qu'on avait fait valoir, et de l'appui duquel on se savait assure,
decida la majorite. A huit heures le decret etait rendu. Il transferait
les conseils a Saint-Cloud, et les y convoquait pour le lendemain a
midi. Bonaparte etait nomme general en chef de toutes les troupes
contenues dans la 17e division militaire, de la garde du corps
legislatif, de la garde du directoire, des gardes nationales de Paris et
des environs. Lefebvre, le commandant actuel de la 17e division, etait
mis sous ses ordres. Bonaparte avait ordre de venir a la barre recevoir
le decret, et preter serment dans les mains du president. Un messager
d'etat fut charge de porter sur-le-champ le decret au general.
Le messager d'etat, qui etait le depute Cornet lui-meme, trouva les
boulevards encombres d'une nombreuse cavalerie; la rue du Mont-Blanc, la
rue Chantereine, remplies d'officiers et de generaux en grand uniforme.
Tous accouraient se rendre a l'invitation du general Bonaparte. Les
salons de celui-ci etant trop petits pour recevoir autant de monde,
il fit ouvrir les portes, s'avanca sur le perron, et harangua les
officiers. Il leur dit que la France etait en danger, et qu'il comptait
sur eux pour l'aider a la sauver. Le depute Cornet lui presentant le
decret, il s'en saisit, le leur lut, et leur demanda s'il pouvait
compter sur leur appui. Tous repondirent, en mettant la main sur
leurs epees, qu'ils etaient prets a le seconder. Il s'adressa aussi a
Lefebvre. Celui-ci, voyant les troupes en mouvement sans son ordre,
avait interroge le colonel Sebastiani, qui, sans lui repondre, lui avait
enjoint d'entrer chez le general Bonaparte. Lefebvre etait entre avec
humeur. "Eh bien! Lefebvre, lui dit Bonaparte, vous, l'un des soutiens
de la republique, voulez-vous la laisser perir dans les mains de ces
_avocats_? Unissez-vous a moi pour m'aider a la sauver. Tenez, ajouta
Bonaparte en prenant un sabre, voila le sabre que je portais aux
Pyramides; je vous le donne comme un gage de mon estime et de ma
confiance.--Oui, reprit Lefebvre tout emu, jetons les _avocats_ a la
riviere!" Joseph avait amene Bernadotte; mais celui-ci, voyant de quoi
il s'agissait, se retira pour aller avertir les patriotes. Fouche
n'etait point dans le secret; mais, averti de l'evenement, il avait
ordonne la fermeture des barrieres, et suspendu le depart des courriers
et des voitures publiques. Il vint en toute hate en avertir Bonaparte,
et lui faire ses protestations de devouement. Bonaparte, qui l'avait
laisse de cote jusqu'ici, ne le repoussa point, mais lui dit que ses
precautions etaient inutiles, qu'il ne fallait ni fermer les barrieres,
ni suspendre le cours ordinaire des choses, qu'il marchait avec la
nation et comptait sur elle. Bonaparte apprit dans le moment que Gohier
n'avait pas voulu se rendre a son invitation; il en temoigna quelque
humeur, et lui fit dire par un intermediaire qu'il se perdrait
inutilement en voulant resister. Il monta aussitot a cheval pour se
rendre aux Tuileries, et preter serment devant le conseil des anciens.
Presque tous les generaux de la republique etaient a cheval a ses cotes.
Moreau, Macdonald, Berthier, Lannes, Murat, Leclerc, etaient derriere
lui comme ses lieutenans. Il trouva aux Tuileries les detachemens du 9e,
les harangua, et, apres les avoir enthousiasmes, entra dans le palais.
Il se presenta devant les anciens, accompagne de ce magnifique
etat-major. Sa presence causa une vive sensation, et prouva aux anciens
qu'ils s'etaient associes a un homme puissant, et qui avait tous les
moyens necessaires pour faire reussir un coup d'etat. Il se presenta a
la barre: "Citoyens representans, dit-il, la republique allait perir,
votre decret vient de la sauver! Malheur a ceux qui voudraient s'opposer
a son execution; aide de tous mes compagnons d'armes rassembles ici
autour de moi, je saurai prevenir leurs efforts. On cherche en vain des
exemples dans le passe pour inquieter vos esprits; rien dans l'histoire
ne ressemble au dix-huitieme siecle, et rien dans ce siecle ne ressemble
a sa fin... Nous voulons la republique..... Nous la voulons fondee sur
la vraie liberte, sur le regime representatif... Nous l'aurons, je le
jure en mon nom, et au nom de mes compagnons d'armes....." Nous le
jurons tous, repeterent les generaux et les officiers qui etaient a la
barre. La maniere dont Bonaparte venait de preter son serment etait
adroite, en ce qu'il avait evite de preter serment a la constitution. Un
depute voulut prendre la parole pour en faire la remarque; le president
la lui refusa, sur le motif que le decret de translation interdisait
toute deliberation. On se separa sur-le-champ. Bonaparte se rendit alors
dans le jardin, monta a cheval, accompagne de tous les generaux,
et passa en revue les regimens de la garnison, qui arrivaient
successivement. Il adressa une harangue courte et energique aux soldats,
et leur dit qu'il allait faire une revolution qui leur rendrait
l'abondance et la gloire. Des cris de _vive Bonaparte!_ retentissaient
dans les rangs. Le temps etait superbe, l'affluence extraordinaire: tout
semblait seconder l'inevitable attentat qui allait terminer la confusion
par le pouvoir absolu.
Dans ce moment, les cinq-cents, avertis de la revolution qui se
preparait, s'etaient rendus en tumulte a la salle de leurs seances. A
peine reunis, ils avaient recu un message des anciens, contenant le
decret de translation. A cette lecture, une foule de voix avaient eclate
a la fois; mais le president Lucien Bonaparte les avait reduites au
silence, en vertu de la constitution qui ne leur permettait plus de
deliberer. Les cinq-cents s'etaient separes aussitot; les plus ardens,
courant les uns chez les autres, formaient des conciliabules, pour
s'indigner en commun, et imaginer quelques moyens de resistance. Les
patriotes des faubourgs etaient en grande agitation, et s'ameutaient
autour de Santerre.
Pendant ce temps, Bonaparte, ayant acheve la revue des troupes, etait
rentre aux Tuileries, et s'etait rendu a la commission des inspecteurs
des anciens. Celle des cinq-cents avait entierement adhere a la
revolution nouvelle, et se pretait a tout ce qu'on preparait. C'etait la
que tout devait se faire, sous le pretexte d'executer la translation.
Bonaparte y siegea en permanence. Deja le ministre de la justice
Cambaceres s'y etait rendu. Fouche y vint de son cote. Sieyes et
Roger-Ducos venaient d'y donner leur demission. Il importait d'en avoir
encore une troisieme au directoire, parce qu'alors la majorite etant
dissoute, il n'y avait plus de pouvoir executif, et on n'avait plus a
craindre un dernier acte d'energie de sa part. On n'esperait pas que
Gohier ni Moulins la donnassent; on depecha M. de Talleyrand et l'amiral
Bruix a Barras, pour lui arracher la sienne.
Bonaparte distribua ensuite le commandement des troupes. Il chargea
Murat, avec une nombreuse cavalerie et un corps de grenadiers, d'aller
occuper Saint-Cloud. Serrurier fut mis au _Point-du-Jour_ avec une
reserve. Lannes fut charge de commander les troupes qui gardaient les
Tuileries. Bonaparte donna ensuite a Moreau une commission singuliere,
et certainement la moins honorable de toutes, dans ce grand evenement:
il le chargea d'aller, avec cinq cents hommes, garder le Luxembourg.
Moreau avait pour instruction de bloquer les directeurs, sous pretexte
de veiller a leur surete, et de leur interdire absolument toute
communication au dehors. Bonaparte fit signifier en meme temps au
commandant de la garde directoriale de lui obeir, de quitter avec sa
troupe le Luxembourg, et de venir se rendre aupres de lui aux Tuileries.
On prit enfin une derniere et importante precaution, avec le secours de
Fouche. Le directoire avait la faculte de suspendre les municipalites;
le ministre Fouche, agissant en sa qualite de ministre de la police,
comme s'il etait autorise par le directoire, suspendit les douze
municipalites de Paris, et leur enleva tout pouvoir. Il ne restait, par
ce moyen, aux patriotes, aucun point de ralliement, ni au directoire,
ni dans les douze communes qui avaient succede a la grande commune
d'autrefois. Fouche fit ensuite afficher des placards, pour inviter les
citoyens a l'ordre et au repos, et leur assurer qu'on travaillait dans
ce moment a sauver la republique de ses perils.
Ces mesures reussirent completement. L'autorite du general Bonaparte
fut reconnue partout, bien que le conseil des anciens n'eut pas agi
constitutionnellement en la lui conferant. Ce conseil, en effet, pouvait
bien ordonner la translation, mais ne pouvait pas nommer un chef supreme
de la force armee. Moreau se rendit au Luxembourg, et le bloqua avec
cinq cents hommes. Le commandant de la garde directoriale, Jube,
obeissant sur-le-champ aux ordres qu'il venait de recevoir, fit
monter sa troupe a cheval, et quitta le Luxembourg pour se rendre aux
Tuileries. Pendant ce temps, les trois directeurs, Moulins, Gohier
et Barras, etaient dans une cruelle perplexite. Moulins et Gohier,
s'apercevant enfin de la conjuration qui leur avait echappe, s'etaient
rendus dans l'appartement de Barras pour lui demander s'il voulait tenir
ferme avec eux, et former la majorite. Le voluptueux directeur etait
dans le bain, et apprenait a peine ce que Bonaparte faisait dans Paris.
"Cet homme, s'ecria-t-il avec une expression grossiere, nous a tous
trompes." Il promit de s'unir a ses collegues, car il promettait
toujours, et il envoya son secretaire Bottot aux Tuileries pour aller a
la decouverte. Mais a peine Gohier et Moulins l'eurent-ils quitte, qu'il
tomba dans les mains de Bruix et de M. de Talleyrand. Il n'etait pas
difficile de lui faire sentir l'impuissance a laquelle il etait reduit,
et on n'avait pas a craindre qu'il voulut succomber glorieusement en
defendant la constitution directoriale. On lui promit repos et fortune,
et il consentit a donner sa demission. On lui avait redige une lettre
qu'il signa, et que MM. de Talleyrand et Bruix se haterent de porter
a Bonaparte. Des cet instant, Gohier et Moulins firent pour parvenir
aupres de lui des efforts inutiles, et apprirent qu'il venait de se
demettre. Reduits a eux seuls, n'ayant plus le droit de deliberer, ils
ne savaient quel parti prendre, et ils voulaient cependant remplir
loyalement leurs devoirs envers la constitution de l'an III. Ils
resolurent donc de se rendre a la commission des inspecteurs, pour
demander a leurs deux collegues, Sieyes et Ducos, s'ils voulaient se
reunir a eux pour reconstituer la majorite, et promulguer du moins le
decret de translation. C'etait la une triste ressource. Il n'etait
pas possible de reunir une force armee, et de venir lever un etendard
contraire a celui de Bonaparte; des lors il etait inutile d'aller aux
Tuileries, affronter Bonaparte au milieu de son camp et de toutes ses
forces.
Ils s'y rendirent cependant, et on les y laissa aller. Ils trouverent
Bonaparte entoure de Sieyes, Ducos, d'une foule de deputes et d'un
nombreux etat-major. Bottot, le secretaire de Barras, venait d'etre fort
mal accueilli. Bonaparte, elevant la voix, lui avait dit: "Qu'a-t-on
fait de cette France, que j'avais laissee si brillante? j'avais laisse
la paix, j'ai retrouve la guerre; j'avais laisse des victoires, j'ai
retrouve des revers; j'avais laisse les millions de l'Italie, et j'ai
trouve des lois spoliatrices et la misere. Que sont devenus cent mille
Francais que je connaissais, tous mes compagnons de gloire? ils sont
morts!" L'envoye Bottot s'etait retire atterre; mais dans ce moment la
demission de Barras etait arrivee et avait calme le general. Il dit a
Gohier et Moulins qu'il etait satisfait de les voir; qu'il comptait
sur leur demission, parce qu'il les croyait trop bons citoyens pour
s'opposer a une revolution inevitable et salutaire. Gohier repondit avec
force qu'il ne venait avec son collegue Moulins que pour travailler
a sauver la republique. "Oui, repartit Bonaparte, la sauver, et avec
quoi?... avec les moyens de la constitution, qui croule de toutes
parts?--Qui vous a dit cela? repliqua Gohier. Des personnes qui n'ont ni
le courage, ni la volonte de marcher avec elle." Une altercation assez
vive s'engagea entre Gohier et Bonaparte. Dans ce moment, on apporta
un billet au general. Il contenait l'avis d'une grande agitation au
faubourg Saint-Antoine. "General Moulins, dit Bonaparte, vous etes
parent de Santerre?--Non, repondit Moulins, je ne suis pas son parent,
mais son ami.--J'apprends, ajouta Bonaparte, qu'il remue dans les
faubourgs; dites-lui qu'au premier mouvement je le fais fusiller."
Moulins repliqua avec force a Bonaparte, qui lui repeta qu'il ferait
fusiller Santerre. L'altercation continua avec Gohier. Bonaparte lui dit
en finissant: "La republique est en peril, il faut la sauver... _je le
veux_. Sieyes et Ducos ont donne leur demission; Barras vient de donner
la sienne. Vous etes deux, isoles, impuissans, vous ne pouvez rien; je
vous engage a ne pas resister." Gohier et Moulins repondirent qu'ils ne
deserteraient pas leur poste. Ils retournerent au Luxembourg, ou ils
furent des ce moment consignes, separes l'un de l'autre, et prives de
toute communication par les ordres de Bonaparte transmis a Moreau.
Barras venait de partir pour sa terre de Gros-Bois, escorte par un
detachement de dragons.
Il n'y avait donc plus de pouvoir executif! Bonaparte avait seul la
force dans les mains. Tous les ministres etaient reunis aupres de lui, a
la commission des inspecteurs. Tous les ordres partaient de la, comme
du seul point ou il existat une autorite organisee. La journee s'acheva
avec assez de calme. Les patriotes formaient de nombreux conciliabules,
proposaient des resolutions desesperees, mais sans croire a la
possibilite de les executer, tant on redoutait l'ascendant de Bonaparte
sur les troupes!
Le soir on tint conseil a la commission des inspecteurs. L'objet de ce
conseil etait de convenir, avec les principaux membres des anciens, de
ce qu'on ferait le lendemain a Saint-Cloud. Le projet arrete avec
Sieyes etait de proposer l'ajournement des conseils avec un consulat
provisoire. Cette proposition presentait quelques difficultes. Beaucoup
de membres des anciens, qui avaient contribue a rendre le decret
de translation, s'effrayaient maintenant de la domination du parti
militaire. Ils n'avaient pas cru que l'on songeat a creer une dictature
au profit de Bonaparte et de ses deux associes; ils auraient voulu
seulement que l'on composat autrement le directoire, et, malgre l'age de
Bonaparte, ils auraient consenti a le nommer directeur. Ils en firent
la proposition. Mais Bonaparte repondit, d'un ton decide, que la
constitution ne pouvait plus marcher, qu'il fallait une autorite plus
concentree, et surtout un ajournement de tous les debats politiques qui
agitaient la republique. La nomination de trois consuls et la suspension
des conseils jusqu'au 1er ventose furent donc proposees. Apres une
discussion assez longue, ces mesures furent adoptees. On choisit
Bonaparte, Sieyes et Ducos pour consuls. Le projet fut redige et dut
etre propose le lendemain matin a Saint-Cloud. Sieyes, connaissant
parfaitement les mouvemens revolutionnaires, voulait qu'on arretat dans
la nuit quarante des meneurs des cinq-cents. Bonaparte ne le voulut pas,
et eut a s'en repentir.
La nuit fut assez tranquille. Le lendemain matin, 19 brumaire (10
novembre), la route de Saint-Cloud etait couverte de troupes, de
voitures et de curieux. Trois salles avaient ete preparees au chateau:
l'une pour les anciens, l'autre pour les cinq-cents, la troisieme
pour la commission des inspecteurs et pour Bonaparte. Les preparatifs
devaient etre acheves a midi, mais ils ne purent l'etre avant deux
heures. Ce retard manqua de devenir funeste aux auteurs de la revolution
nouvelle. Les deputes des deux conseils se promenaient dans les jardins
de Saint-Cloud, et s'entretenaient ensemble avec une extreme vivacite.
Ceux des cinq-cents, irrites d'avoir ete deportes en quelque sorte par
ceux des anciens, avant meme qu'ils pussent prendre la parole, leur
demandaient naturellement ce qu'ils voulaient, ce qu'ils projetaient
pour la journee. "Le gouvernement est decompose, leur disaient-ils;
eh bien, soit; nous convenons qu'il faut le recomposer, et qu'il en a
besoin. Voulez-vous, au lieu d'hommes ineptes et sans renommee, y porter
des hommes imposans; voulez-vous y porter Bonaparte?..... quoiqu'il
n'ait pas l'age requis, nous y consentons encore." Ces questions
pressantes, embarrassaient les anciens. Il fallait convenir qu'on
voulait autre chose, et qu'on avait le projet d'un renversement de
constitution. Quelques-uns d'entre eux firent des insinuations a ce
sujet; mais elles furent mal accueillies. Les anciens, deja effrayes la
veille de ce qui s'etait passe a la commission des inspecteurs, furent
ebranles tout a fait, en voyant la resistance qui se manifestait dans
les cinq-cents. Des ce moment, les dispositions du corps legislatif
parurent douteuses, et le projet de revolution fut tres compromis.
Bonaparte etait a cheval a la tete de ses troupes; Sieyes et Ducos
avaient une chaise de poste, attelee de six chevaux, qui les attendait
a la grille de Saint-Cloud. Beaucoup d'autres personnages en avaient
aussi, se disposant, en cas d'echec, a prendre la fuite. Sieyes, du
reste, montra dans toute cette scene un rare sang-froid et une grande
presence d'esprit. On craignait que Jourdan, Augereau et Bernadotte
ne vinssent parler aux troupes. On donna l'ordre de sabrer le premier
individu qui se presenterait pour les haranguer, representant ou
general, n'importe.
La seance des deux conseils s'ouvrit a deux heures. Dans les anciens,
des reclamations s'eleverent de la part des membres qui n'avaient pas
ete convoques la veille pour assister a la discussion sur le decret de
translation. Ces reclamations furent ecartees, puis on s'occupa d'une
notification aux cinq-cents, pour leur apprendre que le conseil etait en
majorite, et pret a deliberer. Aux cinq-cents, la deliberation commenca
autrement. Le depute Gaudin, qui avait mission de Sieyes et de Bonaparte
d'ouvrir la discussion, parla d'abord des dangers que courait la
republique, et proposa deux choses: premierement de remercier les
anciens d'avoir transfere le corps legislatif a Saint-Cloud, et
secondement de former une commission chargee de faire un rapport sur les
dangers de la republique, et sur les moyens de pourvoir a ces dangers.
Si cette proposition avait ete adoptee, on avait un rapport tout
prepare, et on eut propose le consulat provisoire et l'ajournement.
Mais a peine le depute Gaudin a-t-il acheve de parler, qu'un orage
epouvantable eclate dans l'assemblee. Des cris violens retentissent; on
entend de toutes parts: "A bas les dictateurs, point de dictature, vive
la constitution!--La constitution ou la mort! s'ecrie Delbrel.... Les
baionnettes ne nous effraient pas, nous sommes libres ici." Ces paroles
sont suivies de nouveaux cris. Quelques deputes furieux repetent
en regardant le president Lucien: "Point de dictature, a bas les
dictateurs!" A ces cris insultans, Lucien prend la parole. "Je sens
trop, dit-il, la dignite de president pour souffrir plus long-temps les
menaces insolentes de certains orateurs; je les rappelle a l'ordre."
Cette injonction ne les calme pas, et les rend plus furieux. Apres une
longue agitation, le depute Grandmaison propose de preter serment a la
constitution de l'an III. La proposition est aussitot accueillie. On
demande de plus l'appel nominal. L'appel nominal est aussi adopte.
Chaque depute vient a son tour preter serment a la tribune, aux cris et
aux applaudissemens de tous les assistans. Lucien est oblige lui-meme de
quitter le fauteuil, pour preter le serment qui ruine les projets de son
frere.
Les evenemens prenaient une tournure dangereuse. Au lieu de nommer une
commission pour ecouter des projets de reforme, les cinq-cents pretaient
un serment de maintenir ce qui existait, et les anciens ebranles etaient
prets a reculer. C'etait une revolution manquee. Le danger etait
imminent. Augereau, Jourdan, les patriotes influens, etaient a
Saint-Cloud, attendant le moment favorable pour ramener les troupes de
leur cote. Bonaparte et Sieyes arretent sur-le-champ qu'il faut agir, et
ramener a soi la masse flottante. Bonaparte se decide a se presenter aux
deux conseils a la tete de son etat-major. Il rencontre Augereau, qui
d'un ton railleur lui dit: "Vous voila dans une jolie position!--Les
affaires etaient en bien plus mauvais etat a Arcole," lui repond
Bonaparte; et il se rend a la barre des anciens. Il n'avait point
l'habitude des assemblees. Parler pour la premiere fois en public est
embarrassant, effrayant meme pour les esprits les plus fermes, et dans
les circonstances les plus ordinaires. Au milieu de pareils evenemens,
et pour un homme qui n'avait jamais paru a une tribune, ce devait etre
bien plus difficile encore. Bonaparte, fort emu, prend la parole,
et d'une voix entrecoupee, mais forte, dit aux anciens: "Citoyens
representans, vous n'etes point dans des circonstances ordinaires, mais
sur un volcan. Permettez-moi quelques explications. Vous avez cru
la republique en danger; vous avez transfere le corps legislatif a
Saint-Cloud; vous m'avez appele pour assurer l'execution de vos decrets;
je suis sorti de ma demeure pour vous obeir, et deja on nous abreuve
de calomnies, moi et mes compagnons d'armes: on parle d'un nouveau
Cromwell, d'un nouveau Cesar. Citoyens, si j'avais voulu d'un tel role,
il m'eut ete facile de le prendre au retour d'Italie, au moment du plus
beau triomphe, et lorsque l'armee et les partis m'invitaient a m'en
emparer. Je ne l'ai pas voulu alors, je ne le veux pas aujourd'hui.
Ce sont les dangers seuls de la patrie qui ont eveille mon zele et le
votre." Bonaparte fait ensuite, toujours d'une voix emue, le tableau de
la situation dangereuse de la republique, dechiree par tous les partis,
menacee d'une nouvelle guerre civile dans l'Ouest, et d'une invasion
vers le Midi. "Prevenons, ajoute-t-il, tant de maux; sauvons les deux
choses pour lesquelles nous avons fait tant de sacrifices, la liberte et
l'egalite...--Parlez donc aussi de la constitution!" s'ecrie le depute
Linglet. Cette interruption deconcerte un instant le general; mais
bientot il se remet; et d'une voix entrecoupee il repond: "De
constitution! vous n'en avez plus. C'est vous qui l'avez detruite, en
attentant, le 18 fructidor, a la representation nationale, en annulant,
le 22 floreal, les elections populaires, et en attaquant, le 30
prairial, l'independance du gouvernement. Cette constitution dont vous
parlez, tous les partis veulent la detruire. Ils sont tous venus me
faire confidence de leurs projets, et m'offrir de les seconder. Je
ne l'ai pas voulu; mais, s'il le faut, je nommerai les partis et les
hommes.--Nommez-les, s'ecrient alors les opposans, nommez-les, demandez
un comite secret." Une longue agitation succede a cette interruption.
Bonaparte reprend enfin la parole, et peignant de nouveau l'etat ou la
France est placee, engage les anciens a prendre des mesures qui puissent
la sauver. "Environne, dit-il, de mes freres d'armes, je saurai vous
seconder. J'en atteste ces braves grenadiers, dont j'apercois les
baionnettes, et que j'ai si souvent conduits a l'ennemi; j'en atteste
leur courage, nous vous aiderons a sauver la patrie. Et si quelque
orateur, ajoute Bonaparte d'une voix menacante, si quelque orateur, paye
par l'etranger, parlait de me mettre hors la loi, alors j'en appellerais
a mes compagnons d'armes. Songez que je marche accompagne du dieu de la
fortune et du dieu de la guerre."
Ces paroles audacieuses etaient un avis pour les cinq-cents. Les anciens
les accueillirent tres bien, et parurent ramenes par la presence du
general. Ils lui accorderent les honneurs de la seance.
Bonaparte, apres avoir rechauffe les anciens, songe a se rendre aux
cinq-cents, pour essayer de leur imposer. Ils s'avance suivi de quelques
grenadiers; il entre, mais il les laisse derriere lui au bout de la
salle. Il avait a parcourir la moitie de l'enceinte pour arriver a la
barre. A peine est-il arrive au milieu, que des cris furieux partent de
toutes parts. "Quoi, s'ecrient une foule de voix, des soldats ici! des
armes! Que veut-on?... A bas le dictateur! a bas le tyran!" Un grand
nombre de deputes s'elancent au milieu de la salle, entourent le
general, lui adressent les interpellations les plus vives! "Quoi! lui
dit-on, c'est pour cela que vous avez vaincu?... Tous vos lauriers sont
fletris... Votre gloire s'est changee en infamie. Respectez le temple
des lois. Sortez, sortez!" Bonaparte est confondu au milieu de la foule
qui le presse. Les grenadiers qu'il avait laisses a la porte, accourent,
repoussent les deputes, et le saisissent au milieu du corps. On dit que
dans ce tumulte, des grenadiers recurent des coups de poignard qui lui
etaient destines. Le grenadier Thome eut ses vetemens dechires. Il est
tres possible que, dans le tumulte, ses vetemens aient ete dechires,
sans qu'il y eut la des poignards. Il est possible aussi que des
poignards fussent dans plus d'une main. Des republicains qui croyaient
voir un nouveau Cesar, pouvaient s'armer du fer de Brutus, sans etre des
assassins. Il y a une grande faiblesse a les en justifier. Quoi qu'il
en soit, Bonaparte est emporte hors de la salle. On dit qu'il etait
trouble, ce qui n'est pas plus etonnant que la supposition des
poignards. Il monte a cheval, se rend aupres des troupes, leur dit qu'on
a voulu l'assassiner, que ses jours ont ete en peril, et est accueilli
partout par les cris de _vive Bonaparte!_
Dans ce moment l'orage continue, plus violent que jamais, dans
l'assemblee, et se dirige contre Lucien. Celui-ci deploie une fermete et
un courage rares. "Votre frere est un tyran, lui dit-on; en un jour il
a perdu toute sa gloire." Lucien cherche en vain a le justifier. "Vous
n'avez pas voulu, dit-il, l'entendre. Il venait vous expliquer sa
conduite, vous faire connaitre sa mission, repondre a toutes les
questions que vous ne cessez d'adresser depuis que vous etes reunis.
Ses services meritaient du moins qu'on lui donnat le temps de
s'expliquer.--Non, non, a bas le tyran! s'ecrient les patriotes furieux.
Hors la loi! ajoutent-ils, hors la loi!" Ce mot etait terrible, il avait
perdu Robespierre. Prononce contre Bonaparte, il pouvait peut-etre faire
hesiter les troupes, et les detacher de lui. Lucien, avec courage,
resiste a la proposition de mise hors la loi, et demande auparavant
qu'on ecoute son frere. Il lutte long-temps au milieu d'un tumulte
epouvantable. Enfin, deposant sa toque et sa toge: "Miserables,
s'ecrie-t-il, vous voulez que je mette hors la loi mon propre frere! Je
renonce au fauteuil, et je vais me rendre a la barre pour defendre celui
qu'on accuse."
Dans ce moment, Bonaparte entendait du dehors la scene qui se passait
dans l'assemblee. Il craignait pour son frere; il envoie dix grenadiers
pour l'arracher de la salle. Les grenadiers entrent, trouvent Lucien au
milieu d'un groupe, le saisissent par le bras en lui disant que c'est
par ordre de son frere, et l'entrainent hors de l'enceinte. C'etait le
moment de prendre un parti decisif. Tout etait perdu si on hesitait. Les
moyens oratoires de ramener l'assemblee etant devenus impossibles, il
ne restait que la force; il fallait hasarder un de ces actes audacieux,
devant lesquels hesitent toujours les usurpateurs. Cesar hesita en
passant le Rubicon, Cromwell en fermant le parlement. Bonaparte se
decide a faire marcher les grenadiers sur l'assemblee. Il monte a cheval
avec Lucien, et parcourt le front des troupes. Lucien les harangue. "Le
conseil des cinq-cents est dissous, leur dit-il, c'est moi qui vous le
declare. Des assassins ont envahi la salle des seances, et ont fait
violence a la majorite; je vous somme de marcher pour la delivrer."
Lucien jure ensuite que lui et son frere seront les defenseurs fideles
de la liberte. Murat et Leclerc ebranlent alors un bataillon de
grenadiers, et le conduisent a la porte des cinq-cents. Ils s'avancent
jusqu'a l'entree de la salle. A la vue des baionnettes, les deputes
poussent des cris affreux, comme ils avaient fait a la vue de Bonaparte.
Mais un roulement de tambours couvre leurs cris. _Grenadiers, en avant!_
s'ecrient les officiers. Les grenadiers entrent dans la salle, et
dispersent les deputes qui s'enfuient les uns par les couloirs, les
autres par les fenetres. En un instant la salle est evacuee, et
Bonaparte reste maitre de ce deplorable champ de bataille.
La nouvelle est portee aux anciens, qui en sont remplis d'inquietude et
de regrets. Ils n'avaient pas souhaite un pareil attentat. Lucien se
presente a leur barre, et vient justifier sa conduite a l'egard des
cinq-cents. On se contente de ses raisons, car que faire dans une
pareille situation?... Il fallait en finir, et remplir l'objet qu'on
s'etait propose. Le conseil des anciens ne pouvait pas decreter a lui
seul l'ajournement du corps legislatif et l'institution du consulat. Le
conseil des cinq-cents etait dissous; mais il restait une cinquantaine
de deputes, partisans du coup d'etat. On les reunit, et on leur fait
rendre le decret, objet de la revolution qu'on venait de faire. Le
decret est ensuite porte aux anciens, qui l'adoptent vers le milieu
de la nuit. Bonaparte, Roger-Ducos, Sieyes, sont nommes consuls
provisoires, et revetus de toute la puissance executive. Les conseils
sont ajournes au 1er ventose prochain. Ils sont remplaces par deux
commissions de vingt-cinq membres chacune, prises dans les conseils,
et chargees d'approuver les mesures legislatives que les trois consuls
auront besoin de prendre. Les consuls et les commissions sont charges de
rediger une constitution nouvelle.
Telle fut la revolution du 18 brumaire, jugee si diversement par les
hommes, regardee par les uns comme l'attentat qui aneantit l'essai de
notre liberte, par les autres comme un acte hardi, mais necessaire, qui
termina l'anarchie. Ce qu'on en peut dire, c'est que la revolution,
apres avoir pris tous les caracteres, monarchique, republicain,
democratique, prenait enfin le caractere militaire, parce qu'au milieu
de cette lutte perpetuelle avec l'Europe, il fallait qu'elle se
constituat d'une maniere solide et forte. Les republicains gemissent
de tant d'efforts infructueux, de tant de sang inutilement verse pour
fonder la liberte en France, et ils deplorent de la voir immolee par
l'un des heros qu'elle avait enfantes. En cela le plus noble sentiment
les trompe. La revolution, qui devait nous donner la liberte, et qui a
tout prepare pour que nous l'ayons un jour, n'etait pas, et ne devait
pas etre elle-meme la liberte. Elle devait etre une grande lutte contre
l'ancien ordre de choses. Apres l'avoir vaincu en France, il fallait
qu'elle le vainquit en Europe. Mais une lutte si violente n'admettait
pas les formes et l'esprit de la liberte. On eut un moment de liberte
sous la constituante, et il fut court; mais quand le parti populaire
devint menacant au point d'intimider tous les esprits; quand il envahit
les Tuileries au 10 aout; quand au 2 septembre il immola tous ceux qui
lui donnaient des defiances; quand au 21 janvier il obligea tout le
monde a se compromettre avec lui en trempant les mains dans le sang
royal; quand il obligea, en aout 93, tous les citoyens a courir aux
frontieres, ou a livrer leur fortune; quand il abdiqua lui-meme sa
puissance, et la remit a ce grand comite de salut public, compose de
douze individus, y avait-il, pouvait-il y avoir liberte? Non; il y avait
un violent effort de passions et d'heroisme; il y avait cette tension
musculaire d'un athlete qui lutte contre un ennemi puissant. Apres ce
moment de danger, apres nos victoires, il y eut un instant de relache.
La fin de la convention et le directoire presenterent des momens de
liberte. Mais la lutte avec l'Europe ne pouvait etre que passagerement
suspendue. Elle recommenca bientot; et au premier revers les partis se
souleverent tous contre un gouvernement trop modere, et invoquerent un
bras puissant. Bonaparte, revenant d'Orient, fut salue comme souverain,
et appele au pouvoir. On dira vainement que Zurich avait sauve la
France. Zurich etait un accident, un repit; il fallait encore Marengo et
Hohenlinden pour la sauver. Il fallait plus que des succes militaires,
il fallait une reorganisation puissante a l'interieur de toutes les
parties du gouvernement, et c'etait un chef politique plutot qu'un chef
militaire dont la France avait besoin. Le 18 et le 19 brumaire etaient
donc necessaires. On pourrait seulement dire que le 20 fut condamnable,
et que le heros abusa du service qu'il venait de rendre. Mais on
repondra qu'il venait achever une tache mysterieuse, qu'il tenait, sans
s'en douter, de la destinee, et qu'il accomplissait sans le vouloir. Ce
n'etait pas la liberte qu'il venait continuer, car elle ne pouvait pas
exister encore; il venait, sous les formes monarchiques, continuer la
revolution dans le monde; il venait la continuer en se placant, lui
plebeien, sur un trone; en conduisant le pontife a Paris pour verser
l'huile sacree sur un front plebeien; en creant une aristocratie avec
des plebeiens, en obligeant les vieilles aristocraties a s'associer a
son aristocratie plebeienne; en faisant des rois avec des plebeiens;
enfin en recevant dans son lit la fille des Cesars, et en melant un sang
plebeien a l'un des sangs les plus vieux de l'Europe; en melant enfin
tous les peuples, en repandant les lois francaises en Allemagne, en
Italie, en Espagne; en donnant des dementis a tant de prestiges, en
ebranlant, en confondant tant de choses. Voila quelle tache profonde
il allait remplir; et pendant ce temps la nouvelle societe allait se
consolider a l'abri de son epee, et la liberte devait venir un jour.
Elle n'est pas venue, elle viendra. J'ai decrit la premiere crise qui
en a prepare les elemens en Europe; je l'ai fait sans haine, plaignant
l'erreur, reverant la vertu, admirant la grandeur, tachant de saisir les
profonds desseins de la Providence dans ces grands evenemens, et les
respectant des que je croyais les avoir saisis.
FIN DU DIXIEME ET DERNIER VOLUME.
TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS LE TOME DIXIEME.
CHAPITRE XIII.
Expedition d'Egypte. Depart de Toulon; arrivee devant Malte; conquete
de cette ile. Depart pour l'Egypte; debarquement a Alexandrie; prise
de cette place. Marche sur le Caire; combat de Chebreiss. Bataille des
Pyramides; occupation du Caire. Travaux administratifs de Bonaparte en
Egypte; etablissement de la nouvelle colonie. Bataille navale d'Aboukir,
destruction de la flotte francaise par les Anglais.
CHAPITRE XIV.
Effet de l'expedition d'Egypte en Europe. Consequences funestes de la
bataille navale d'Aboukir.--Declaration de guerre de la Porte.--Efforts
de l'Angleterre pour former une nouvelle coalition.--Conferences avec
l'Autriche a Selz. Progres des negociations de Rastadt.--Nouvelles
commotions en Hollande, en Suisse et dans les republiques italiennes.
Changement de la constitution cisalpine; grands embarras du directoire
a ce sujet.--Situation interieure. Une nouvelle opposition se prononce
dans les conseils.--Disposition generale a la guerre. Loi sur la
conscription.--Finances de l'an VII.--Reprise des hostilites. Invasion
des etats romains par l'armee napolitaine--Conquete du royaume de Naples
par le general Championnet.--Abdication du roi de Piemont.
CHAPITRE XV.
Etat de l'administration de la Republique et des armees au commencement
de 1799.--Preparatifs militaires.--Levee de 200 mille
conscrits.--Moyens et plans de guerre du directoire et des puissances
coalisees.--Declaration de guerre de l'Autriche.--Ouverture de
la campagne de 1799.--Invasion des Grisons,--Combatte
Pfullendorf.--Bataille de Stockach.--Retraite de Jourdan.--Operations
militaires en Italie.--Bataille de Magnano; retraite de
Scherer.--Assassinat des plenipotentiaires francais a Rastadt.--Effets
de nos premiers revers.--Accusations multipliees contre le directoire.
--Elections de l'an VII.--Sieyes est nomme directeur, en remplacement de
Rewbell.
CHAPITRE XVI.
Continuation de la campagne de 1799; Massena reunit le commandement
des armees d'Helvetie et du Danube, et occupe la ligne de la
Limmat.--Arrivee de Suwarow en Italie. Scherer transmet le commandement
a Moreau. Bataille de Cassano. Retraite de Moreau au-dela du Po et de
l'Apennin.--Essai de jonction avec l'armee de Naples; bataille de la
Trebbia.--Coalition de tous les partis contre le directoire.--Revolution
du 30 prairial.--Larevelliere et Merlin sortent du directoire.
CHAPITRE XVII.
Formation du nouveau directoire.--Moulins et Roger-Ducos remplacent
Larevelliere et Merlin.--Changement dans le ministere.--Levee de toutes
les classes de conscrits.--Emprunt force de cent millions.--Loi des
otages.--Nouveaux plans militaires.--Reprises des operations en
Italie; Joubert general en chef; bataille de Novi, et mort de
Joubert.--Debarquement des Anglo-Russes en Hollande.--Nouveaux troubles
a l'interieur; dechainement des patriotes; arrestation de onze
journalistes; renvoi de Bernadotte; proposition de declarer la patrie en
danger.
CHAPITRE XVIII.
Suite des operations de Bonaparte en Egypte. Conquete de la Haute-Egypte
par Desaix; bataille de Sediman.--Expedition de Syrie; prise du
fort d'El-Arisch et de Jaffa; bataille du Mont-Thabor; siege de
Saint-Jean-d'Acre.--Retour en Egypte; bataille d'Aboukir.--Depart de
Bonaparte pour la France.--Operations en Europe. Marche de l'archiduc
Charles sur le Rhin, et de Suwarow en Suisse: mouvement de Massena;
memorable victoire de Zurich; situation perilleuse de Suwarow; sa
retraite desastreuse; la France sauvee.--Evenemens en Hollande; defaite
et capitulation des Anglo-Russes; evacuation de la Hollande. Fin de la
campagne de 1799.
CHAPITRE XIX.
Retour de Bonaparte; son debarquement a Frejus; enthousiasme qu'il
inspire.--Agitation de tous les partis a son arrivee.--Il se coalise
avec Sieyes pour renverser la constitution directoriale.--Preparatifs et
journee du 18 brumaire.--Renversement de la constitution de l'an III;
institution du consulat provisoire.--Fin de cette histoire.
FIN DE LA TABLE.
TABLE ALPHABETIQUE DES MATIERES CONTENUES DANS CET OUVRAGE
Les chiffres romains indiquent le tome, et les chiffres arabes la page.
(Les numeros de pages referent a l'edition originale. Ils ont ete
retenus ici, bien que la presente edition n'ait pas de pagination)
ABBAYE. Le peuple enfonce les portes de l'Abbaye pour delivrer
les soldats des gardes-francaises. I, 80.
Les Suisses faits prisonniers le 10 aout y sont transferes. II, 270.
Vingt-quatre pretres sont egorges dans la cour de l'Abbaye, 316-318.
ABOUKIR. Bataille navale de ce nom. X, 51-57.
Ses consequences funestes. 61 et suiv.
Autre bataille sanglante livree par Bonaparte dans ce village;
details militaires. 304-310.
ACRE (Saint-Jean d'). Siege de cette ville. (Voyez _Egypte_.)
ADIGE. Raisons qui determinent Bonaparte a placer ses lignes
sur ce fleuve. VIII, 206-207.
Description du cours de ce fleuve. 273 et suiv.
Arrivee de Wurmser sur ce fleuve. 276 et suiv.
ADMINISTRATION. Reorganisation nouvelle de l'administration
des vivres. III, 130 et suiv.
AGIOTAGE. Ce qui l'amene et sur quoi il s'exerce en 93. IV, 334
et suiv.
Quelques deputes s'y livrent ou sont accuses de s'y livrer. 340-341.
On les regarde comme agens de la faction etrangere. 341-342.
Il se ranime en mai et avril 95. Ses causes. VII, 191 et suiv.
Reunion des agioteurs au cafe de Chartres. Vaines precautions pour
parer aux inconveniens de ce trafic. 193.
AGRICULTURE. Reglemens du gouvernement revolutionnaire pour
l'amelioration de l'agriculture. VI, 87-88.
AMI DU PEUPLE (l'), journal redige par Marat, II. 84.
AMI DU ROI (l'). L'auteur de ce journal est mis en accusation. II, 84.
ANGLETERRE. Politique de l'Angleterre a l'egard de la France, a l'epoque
de la revolution. I, 216-217.
Sa guerre avec la France et sa preponderance en Europe. VI, 34-48.
Elle reste seule ennemie de la France apres la soumission de la Vendee.
Sa position politique. VII, 164 et suiv.
Alarmes et detresse de l'Angleterre apres nos victoires en Italie et
au nord, et l'alliance avec l'Espagne. VIII, 266 et suiv.
Situation embarrassante de l'Angleterre apres les preliminaires de
Leoben, Nouvelles negociations de paix. IX, 141-145.
Conferences de Lille. 235-245.
Projet de descente en Angleterre. 360 et suiv.
Ses efforts pour organiser une nouvelle coalition contre la France. X,
61 et suiv.
AOUT (10). Details circonstancies de cette journee. II, 234-257, 258 et suiv.
Fete de l'anniversaire de cette journee. IV, 353-357.
APPEL AU PEUPLE. Il est propose et discute dans la convention lors du
proces du roi. III, 230 et suiv.
APPROVISIONNEMENT. Difficultes qui empechent l'approvisionnement de
Paris. I, 108-109.
ARCOLE. Details de cette bataille. VIII, 367-374.
ARGONNE. Divers combats sont livres dans cette foret. II, 352 et suiv.
ARISTOCRATIE. Sa politique apres le 14 juillet. I, 116-117.
ARMEE. Etat de l'armee et revoltes des troupes dans diverses provinces.
I, 245 et suiv.
ARMEE REVOLUTIONNAIRE (l') est organisee. V, 58-60.
Est licenciee. VI, 9.
ARMEES. Dispositions de nos armees pour s'opposer a l'invasion
etrangere. II, 294 et suiv.
ARMOIRE DE FER. III, 197-198.
ARTOIS (le comte d') accueilli par des murmures. I, 16. Quitte la
France. 105.
ASSEMBLEE CENTRALE de resistance a l'oppression, formee a Caen par des
deputes des departemens. IV, 206 et suiv.
ASSEMBLEE CONSTITUANTE. (Voy. _Assemblee nationale_.)
ASSEMBLEE LEGISLATIVE. Hommes qui la composent. II, 10 et suiv.
Elle abolit les titres de _sire_ et de _majeste_. 17.
Elle fait un decret contre les emigres. 23 et suiv.
Rend un decret contre les pretres qui ne pretaient pas le serment
civique. 27-28.
Suites de cette mesure. 28 et suiv.
Requiert les electeurs et princes de l'empire de desarmer les emigres.
34-36.
Met en accusation Monsieur et plusieurs autres emigres. 58.
Fait un decret pour prevenir toute modification de la constitution. 51.
Decrete que la guerre est declaree. 52 et suiv.
Se declare en permanence. 88.
Decrete la deportation des pretres. 89.
Debats relatifs a une lettre ecrite par Lafayette. 111 et suiv.
Fait defiler devant elle les attroupemens armes du 20 juin. 131-132.
Debats relatifs a l'affaire du 20 juin. 142 et suiv.
Recoit diverses petitions relatives aux evenemens du 20 juin. 146 et
suiv.
Fait un decret relatif a la levee des departemens. 156.
Autre decret sur les gardes nationales. 157.
Seance ou elle delibere sur le projet de la commission des Douze, qui
est adopte. 159-172.
Seance du 7 juillet 1792. 173 et suiv.
Elle declare que _la patrie est en danger_. Suite de cette mesure.
179 et suiv.
Elle rend le decret de la suspension provisoire du roi. 257.
Mesures qu'elle prend apres le 10 aout. 263 et suiv.
Decrete la formation d'un camp sous Paris. 265.
Organise la police, dite de _surete generale_. 276 et suiv.
Elle decrete la formation d'un tribunal extraordinaire pour juger les
crimes du 10 aout. 283.
Ordonne une levee de trente mille hommes. 304-305.
Est dissoute, III, 23.
ASSEMBLEE NATIONALE. L'assemblee des deputes du tiers-etat prend ce
titre, sur la proposition de Legrand. I, 56.
Les communes se constituent en assemblee nationale. 56-57.
Elle refuse de se separer, d'apres l'ordre du roi. 67.
Declare l'inviolabilite de ses membres. 68.
Delibere sur les mandats imperatifs. 73.
Nomme un comite des subsistances. 77.
Difficultes de sa position. 78.
Elle vote une adresse au roi pour le renvoi des troupes. 84-85.
Propose diverses mesures apres les evenemens des 12 et 13 juillet,
et demande au roi le renvoi des troupes. 92.
Continue le 14 juillet a s'occuper de la constitution,
et nomme un comite pour preparer les questions. 93.
Envoie, sur la proposition de Mirabeau, une deputation au roi,
Envoie une derniere deputation au roi. Discours de Mirabeau. 94-95-101.
Elle envoie a l'Hotel-de-Ville une deputation annoncant
la reunion du roi avec la nation. 103.
Fait une proclamation au peuple, sans resultat. 122.
Discute la declaration des droits de l'homme. 125.
Abolit les privileges feodaux et les privileges des villes, _ibid._
et suiv. Adopte l'emprunt de trente millions. 135.
Fait la declaration des droits de l'homme. 136 et suiv.
Vote l'unite et la permanence de l'assemblee. 146.
Vote le _veto_ suspensif. 147-148-149.
Vote l'heredite de la couronne et l'inviolabilite du roi. 150.
Adopte un plan de Necker sur un impot. 157.
Debats relatifs a un message du roi. 166-167.
Elle declare qu'elle est inseparable du roi et qu'elle sera transportee
a Paris. 177.
Decrete que les biens du clerge sont a la disposition de l'etat. 187 et
suiv.
Divise le royaume en departemens. 190.
Discussion importante pour determiner a qui appartient le droit de
faire la paix et la guerre. 221 et suiv.
Elle rend un decret relatif a ce droit. 225.
Decrete l'emission de 400 millions d'assignats. 230.
Abolit les titres feodaux. 236.
Prend des mesures pour empecher l'emigration. 265 et suiv.
Mesures qu'elle prend relativement a la fuite du roi. 283 et suiv.
Partis qui s'y forment et suite de ses travaux. Opposition qu'elle a a
vaincre. 298-299.
Elle rend un decret relatif a l'inviolabilite du roi. 301.
Decrete qu'aucun de ses membres ne sera reelu. 305.
Acheve le travail de la constitution. 306.
Declare, le 30 septembre 1791, que ses seances sont terminees. 308.
Reflexions sur ses travaux. Justification de ses actes.
Recapitulation des objections presentees contre la constituante, et
refutation. II, 1-10.
ASSIGNATS. Causes de leur creation. Reflexions sur la nature du
numeraire et du papier-monnaie. I, 226-227 et suiv.
400 millions d'assignats forces sont decretes. 230.
Une nouvelle creation d'assignats est ordonnee. III, 27.
Leur depreciation en 93. IV, 327-329 et suiv.
Consequences de leur depreciation sur le commerce et causes de leur
avilissement. 329-330-332-333-334 et suiv.
Moyens qu'on prend pour en amener la diminution. 379-380 et suiv.
Nouvelle creation d'assignats en 1794. VI, 89 et suiv.
Leur depreciation augmente. Leur etat apres le 9 thermidor. 270 et
suiv.
Continuent a se deprecier en 1795. Divers moyens proposes pour les
retirer de la circulation. VII, 66-73.
Ils continuent a baisser. Leur etat en avril et en mai 1795. 191-193.
Divers projets sont proposes pour les retirer et les relever. 194 et
suiv.
Projet de Bourdon (de l'Oise). Il est adopte. 199-202.
Nouvelles mesures prises pour remedier a leur depreciation. 242-247.
Projet du directoire pour la rentree des assignats et pour subvenir
aux besoins du tresor public; ce projet est rejete. Details
financiers a ce sujet. VIII, 51 et suiv. 40-45.
Un projet d'emprunt force est adopte. 41 et suiv.
La valeur des assignats est presque nulle. 107 et suiv.
La planche en est brisee le 30 pluviose. 109.
AUGEREAU. Un des generaux de l'armee d'Italie. VIII, 143.
Est envoye a Paris par Bonaparte. Le directoire lui donne le
commandement de la division militaire de Paris. IX, 226-228.
Il s'empare des Tuileries le 18 fructidor. 275-278.
Est nomme commandant de l'armee dite d'_Allemagne_, apres la
mort de Hoche. 302.
Est depossede de son commandement de l'armee d'Allemagne. 370-371.
AUTRICHE. Causes qui empechent cette puissance de songer a la paix.
VII, 135-136.
BABOEUF. Fait un journal (_le Tribun du peuple_). Caractere et
projets de ce demagogue. VIII, 97-98.
Sa conspiration. Il est arrete. 115 et suiv.
Est condamne a mort et execute. IX, 33.
BAILLY. Il est nomme depute. I, 37.
Est charge par le tiers-etat de remettre une adresse au roi.
Son caractere. 51.
Il est arrete a la porte de la salle des communes par les
gardes-francaises. 61.
Prete le premier le serment du Jeu de Paume. 62-63.
Il se maintient a la presidence. 72.
Est nomme successeur de Flesselles, sous le titre de maire de Paris.
103.
Difficultes qu'il eprouve pour l'approvisionnement de Paris. 108-109.
Il propose un projet pour vendre les biens du clerge a la fois
sans les discrediter. 226-227 et suiv.
Details de son proces et de son supplice. V, 170-171.
BAPTISTE RENARD, domestique de Dumouriez, presente a la convention. III,
121.
BARBAROUX. Son portrait. Ses plans de republique dans le Midi. II, 120
et suiv.
BARBETS. Nom donne a des bandes de partisans piemontais. VIII, 210.
BARNAVE. Son esprit, son union avec les Lameth et Duport. I, 119.
Son discours sur le droit de faire la paix et la guerre. 222-223.
Accompagne la famille royale de Varennes a Paris. 289-290.
S'entend avec la cour. 293 et suiv.
BARRAS. Est nomme general de l'armee de l'interieur, le 12 vendemiaire.
VII, 359.
Son caractere. Sa conduite vis-a-vis des autres membres du directoire.
IX, 3-4.
Il nuisait a la consideration du gouvernement par son luxe et sa
prodigalite. 9 et suiv.
Est seul epargne dans les accusations dont le directoire etait l'objet.
Pourquoi. X, 180 et suiv.
BARRERE. Il est mis en etat d'accusation. VI, 394, Est decrete
d'arrestation. VII, 76.
Est condamne a la deportation. 116.
Est nomme depute en l'an V. IX, 148.
Sa nomination est abolie. 153.
BARTHELEMY. Il est nomme directeur a la place de Letourneur. IX, 155 et
suiv.
Est arrete le 18 fructidor et conduit au Temple. 278.
Est condamne a la deportation. 285.
BASSANO et SAINT-GEORGES. Batailles de ce nom. VIII, 309-312-315.
BASTILLE (La). Le peuple, seconde par les gardes-francaises, s'empare de
la Bastille. I, 95-98.
BELGIQUE. Divisee en plusieurs partis apres la bataille de Jemmapes.
III, 125 et suiv.
Des agens du pouvoir executif vont l'organiser revolutionnairement.
294-295.
Les Belges murmurent et se revoltent contre l'administration francaise.
327-328.
BERNADOTTE. Il est nomme general en chef de l'armee du Rhin. X, 140.
Donne un plan de campagne au directoire. Ses defauts. 251-252.
Il est renvoye du ministere de la guerre. 280-281.
BERTHIER. General a l'armee d'Italie. VIII, 143.
BEZENVAL. Son billet au commandant de la Bastille. I, 97.
Il est incarcere: on ordonne sa liberte, et presque aussitot sa
detention est maintenue. 116.
BICETRE. Les massacres. II, 336-337.
BIENS DU CLERGE. L'assemblee nationale decrete la vente de 400 millions
de biens du clerge. I, 206.
BIENS NATIONAUX, Projet de Bourdon (de l'Oise) pour faciliter leur vente.
Il est adopte. VII, 199-202.
On commence a le mettre a execution. Ses resultats. 242 et suiv.
BILLAUD-VARENNES. Un des executeurs du 2 septembre. II, 318-319, 328-329.
II donne sa demission de membre du comite de salut public. VI, 289.
Est mis en etat d'accusation. 394.
Fait aux Jacobins de violentes menaces contre les thermidoriens. 376-377.
Est decrete d'arrestation. VII, 76.
Est condamne a la deportation. 116.
BONAPARTE. Officier au siege de Toulon. Propose d'attaquer le fort
de l'Eguillette. V, 255 et suiv.
Nomme general de brigade. Plan qu'il donne et fait adopter. VI, 52 et
suiv.
Nomme commandant en second de l'armee de l'interieur, la nuit du 12
vendemiaire. VII, 360-361.
Ses operations militaires dans la journee du 13. 361-367 et suiv.
Charge du commandement de l'armee de l'interieur. VIII, 49.
Il est nomme commandant de l'armee d'Italie. 125-126.
Principales circonstances de la conquete du Piemont. 141-161.
Ses negociations avec la cour de Turin. Il accorde un armistice au
roi de Piemont. 155-157 et suiv.
Sa proclamation aux soldats apres les premieres victoires d'Italie. 159.
Conquete de la Lombardie. 173 et suiv.
Son entree a Milan. 181 et suiv.
Nouvelle proclamation aux soldats a Milan. 188-189.
Il reprend Pavie tombee au pouvoir de quelques bandes de paysans.
191-193.
Entre dans le territoire venitien. 193 et suiv.
Son entrevue avec divers envoyes venitiens. 202 et suiv.
Il signe un armistice avec Naples. 212-213.
Penetre dans les Etats romains et en Toscane. 214 et suiv.
Perd la ligne de l'Adige. Ses combinaisons pour reparer cet echec.
278 et suiv.
Sa victoire de Lonato. 283-286.
De Castiglione. 288 et suiv.
Suite de ses operations militaires et politiques en Italie. 293 et suiv.
Bataille de Roveredo. 307-308. Sa marche sur la Brenta.
Victoires de Bassano et de Saint-Georges. 308-312-315.
Il fait conclure la paix avec Naples et Genes. Ses negociations avec
le pape. 345-351.
Il organise la republique cispadane. 352 et suiv.
Sa position perilleuse a l'approche d'Alvinzy. Bataille d'Arcole.
Details militaires. 255-364-367-379.
Sa conduite a l'armee contre les fournisseurs. Sa politique a
l'egard des puissances italiennes. 407-408 et suiv.
Ses dispositions militaires a la bataille de Rivoli. 411-414-423.
Il prend Mantoue. 425 et suiv.
Reflexions sur sa campagne en Italie. 428 et suiv.
Sa conduite politique et militaire en Italie apres l'affaire de
Rivoli. Il marche contre les Etats romains et fait signer au pape
le traite de Tolentino, IX, 50-55.
Sa conduite envers les pretres francais retires en Italie. 55-56.
Il negocie inutilement avec Venise. 58-60.
Son plan de campagne contre l'Autriche. Il passe le Tagliamento.
60-67.
Se rend maitre du sommet des Alpes. 68-71.
Son entrevue avec les envoyes venitiens. Il ecrit a leur gouvernement
une lettre menacante. 79-86.
Marche sur Vienne. Sa lettre a l'archiduc Charles. Son entree a
Leoben. 86-90.
Il signe les preliminaires de paix a Leoben. 91-102.
Retourne en Italie et detruit la republique de Venise. Details de sa
conduite politique et militaire. 116-131.
Il propose le secours de son armee au directoire menace. 193-194.
Donne, le 14 juillet 1797, une fete aux armees. Envoie au directoire
les adresses de toutes les divisions. 222-226 et suiv.
Ses negociations avec l'Autriche apres les preliminaires de Leoben.
230-235.
Ses negociations a Udine sont entravees par le directoire. Son
mecontentement. 311 et suiv.
Ses travaux en Italie. Il fonde la republique cisalpine. 314-318.
Se rend l'arbitre des differends entre les pays de la Valteline et
les Grisons. 321-322.
Conseils qu'il donne aux Genois sur leur constitution. 322-323.
Il forme divers etablissemens dans la Mediterranee. 323-326.
Suite de ses negociations avec l'Autriche a Udine. Ses entrevues
avec M. de Cobentzel. Il signe le traite de Campo-Formio. 328-335.
Il est nomme general en chef de l'armee d'Angleterre. 338-339.
Se dispose a quitter l'Italie. Ses dernieres dispositions pour les
affaires de ce pays. 339 et suiv.
Il arrive a Paris. Reception qu'on lui fait. Ses paroles au directoire.
Fete. 343-350.
Suite de son sejour a Paris. Ses relations avec le directoire. 351-360.
Il est charge de la descente en Angleterre. Sa repugnance pour
cette expedition. 362 et suiv.
Il propose un projet d'expedition en Egypte. Le directoire l'agree.
Details sur les preparatifs. 408-419.
Il s'embarque a Toulon. Sa proclamation aux soldats. X, 1 et suiv.
Il s'empare de l'ile de Malte. 4-8.
Arrive a Alexandrie et s'en rend maitre. 11-13.
Ses plans pour effectuer la conquete. Sa lettre au pacha. Discours
a ses soldats. 23-27.
Ses premieres operations politiques et militaires. 27 et suiv.
Il s'etablit au Caire apres la bataille. Suite de ses operations
politiques et militaires. 42 et suiv.
Il fonde l'Institut d'Egypte. 48 et suiv.
Proclamation aux soldats, apres la defaite d'Aboukir. 58.
Il se met en marche pour la Syrie, prend Gaza et le fort d'El-Arisch,
et commence le siege de Saint-Jean-d'Acre. 286-290-292.
Remporte une grande victoire au mont Thabor. 295-297.
Revient en Egypte. Va de la a Aboukir, ou il remporte une sanglante
victoire sur les Turcs. 300-304-310.
Recoit des nouvelles d'Europe, et part secretement pour la France.
311-312.
Son retour en France. Enthousiasme qu'il inspire. Agitation de tous
les partis a son arrivee a Paris. 336 et suiv.
Sa conduite politique a Paris. Il se coalise avec Sieyes pour
renverser la constitution directoriale. 345-350.
Son entrevue avec Sieyes pour convenir de l'execution de leur plan.
353-356 et suiv.
Il fait le 18 brumaire. 358-359-373. (Voy. _Brumaire_. )
Est nomme consul provisoire. 383-384.
BONCHAMPS (De). Chef vendeen. IV, 90-91.
Il est blesse a mort. V, 121.
Fait delivrer les prisonniers. 122.
BORDEAUX. Les federalistes y sont soumis. V, 132-133.
BOUCHOTTE. Est nomme ministre de la guerre. IV, 44.
BOUILLE. Sa position au milieu des partis. Son caractere. I, 201-202.
Il soumet des regimens revoltes. Ses projets. 246-248.
Il arrive trop tard a Varennes pour sauver le roi. 288-289.
Il ecrit a l'assemblee, et prend sur lui-meme le projet de
Fuite du roi. 294-295.
BOZE. Peintre du roi. Suscite une lettre des girondins. II, 208.
BRETAGNE (La). Est contraire a la revolution. IV, 78-79.
Etat de ce pays en 1795. VII, 34 et suiv.
Plusieurs chefs signent leur soumission a la republique. 159-160
et suiv.
Etat de ce pays apres la premiere pacification. De nouveaux
Troubles s'y preparent. 263 et suiv.
Expedition de Quiberon. 269-275-318.
BREZE. (Le marquis de). Apporte les ordres du roi. I, 67.
BRIENNE (De). Il est nomme ministre. I, 12.
Mande le parlement a Versailles pour un lit de justice. 16.
Il negocie avec le parlement. 17.
Ses embarras. 19.
Se retire du ministere. 23.
On brule son effigie. 35.
BRIGANDS. Terreur mal fondee que leur nom repand dans toute
la France. I, 122-123.
BROGLIE (Le marechal de). Recoit le commandement des
troupes. I, 82.
BROTTIER. (Voy. _Royalistes_.)
BRUEYS. Amiral de l'escadre d'Egypte. X, 3.
Ses fautes et son courage a la bataille d'Aboukir. Il est tue. 51-57.
BRUMAIRE (18). Preparatifs et journee du 18 brumaire. X.
353-356-359-373.
BRUNE. Nomme general en chef de l'armee de Hollande. X, 140.
BRUNSWICK (Le prince de). On repand un manifeste de ce
prince. II, 217.
CALENDRIER. Il est reforme. V, 188-190.
CALONNE (De). Arrive au ministere. I, 10.
Son caractere, la confiance aveugle qu'il inspire. Il reunit les
notables. 11.
Ecrit au roi pour justifier l'Angleterre accusee d'exciter des
troubles. 220.
CAMBON (de Montpellier), adversaire des fournisseurs. III, 131-132.
Il en fait decreter trois par l'assemblee. 136.
CAMP DE CESAR. Il est evacue par les Francais. IV, 352.
CAMPO-FORMIO. Traite de ce nom. Joie qu'il inspire en France.
IX, 334 et suiv.
CAMUS. Propose de reduire toutes les pensions du clerge a un
taux infiniment modique. I, 189.
CARNOT. Il est membre du comite de salut public. IV, 391.
Dirige toutes les operations militaires. V, 100 et suiv.
Justifie sa conduite comme membre de l'ancien comite de salut public.
VII, 99 et suiv.
On n'ose pas le decreter a cause de ses services. 234.
Est nomme directeur a la place de Sieyes, qui avait refuse.
VIII, 10 et suiv.
Vices de son plan d'operations militaires en Italie. 185 et suiv.
Son plan de campagne sur le Danube et sur le Rhin. 219 et suiv.
Caractere de ce directeur. IX, 2-3-12 et suiv.
Il se rend suspect a tous les partis et a ses collegues du
directoire. 259-261.
Prend la fuite le 18 fructidor. 278.
Est condamne a la deportation. 285.
CARRIER. Atroces executions qu'il fait faire a Nantes. VI, 144-148.
Il est mis en accusation et envoye au tribunal revolutionnaire. 373-374.
Est condamne a mort. 394-395.
CATHELINEAU. Coopere a la premiere insurrection vendeenne. IV, 84 et
suiv.
Il est nomme generalissime de l'armee vendeenne. 252.
CATHERINE THEOT. Cette femme fanatique institue une secte. VI, 109-111.
Elle est arretee ainsi que presque toute sa secte. 129 et suiv.
CAZALES. Defenseur eloquent de la noblesse. I, 117.
CERCLES CONSTITUTIONNELS formes par les patriotes en l'an V, pour
s'opposer a l'influence des Clichyens. IX,   189 et suiv.
CHALIER. Il se fait remarquer a la tete du club central, a Lyon. IV, 75.
Il demande un tribunal revolutionnaire pour Lyon. 76.
CHAMPIONNET. General a l'armee d'Italie. Ses operations militaires
dans les Etats-Romains contre l'armee de Naples. X, 106-113.
Il s'empare du royaume de Naples. 113-115-121.
Resiste aux ordres du directoire. Est destitue. 129.
Est nomme general d'une nouvelle armee des Alpes par le
Nouveau directoire. 242.
CHABOT. Accepte l'offre de Grangeneuve de s'immoler tous deux pour
enflammer les esprits contre la cour. Il ne se rend pas a l'endroit
convenu. II, 191-192.
Il demande que les Suisses soient conduits a l'Abbaye. 270.
CHARETTE, chef vendeen. Son caractere. Il hesite d'abord et se rend aux
instances des insurges. S'empare de l'ile de Noirmoutiers. IV,
89-90.
Il est amene a negocier avec les republicains pour la paix.
VII, 139-142-145.
Sa reception triomphale a Nantes. 146.
Il continue a preparer la guerre, apres sa soumission. Ses relations
avec les princes et les emigres. 162-163.
Il se declare de nouveau en guerre. VIII, 26.
Fait d'inutiles efforts pour soutenir la guerre contre Hoche. 66 et
suiv.
Est poursuivi dans les bois et les montagnes. 130.
Est pris et fusille. 135-136.
CHARLES (L'archiduc). Il remplace Clerfayt dans le commandement de
l'armee du Bas-Rhin. VIII, 123.
Son plan de campagne apres sa retraite a Neresheim. 298 et suiv.
Sa marche contre Jourdan. 300.
CHATEAU. Le chateau des Tuileries est attaque par le peuple. II, 134 et
suiv.
CHAUMETTE. Procureur-general de la commune. Organise la legislature
municipale. IV, 279.
Il est arrete. V, 372 et suiv.
Sa condamnation et sa mort. 415.
CHEBREISS. (Combat de) en Egypte. X, 31-33.
CHENIER (Andre). Sa mort. VI, 200.
CHENIER (Marie-Joseph). Il fait un rapport sur les mesures les plus
capables de reprimer les royalistes, apres les evenemens du 9 thermidor.
VII, 185-188.
CHOLET. Bataille de ce nom en Vendee. V, 318-322.
CHOUANS. Leur situation en Bretagne, leur chef. VI, 322-324.
CISALPINE (Republique). Organisee par Bonaparte. IX, 314-318.
Situation de cette republique en l'an VI. 376 et suiv.
Triste etat de cette republique apres le depart de Bonaparte. X, 84-86.
Changemens faits a sa constitution. 89 et suiv.
CISPADANE (Republique). Sa fondation. VIII, 352 et suiv.
CLARKE. Mission de ce general a Vienne. VIII, 359.
Sa negociation, avec le cabinet autrichien. Le projet d'armistice
qu'il proposait est rejete. 380-382 et suiv.
CLERGE. Il s'oppose a la verification des pouvoirs des communes. I, 45.
(Voyez _Tiers-Etat_ et _Verification_.)
Vote sa reunion aux communes. 59.
La majorite du clerge se reunit aux communes. 65.
Il abdique ses privileges. 125.
Son role dans l'assemblee. 192.
Ses manoeuvres au commencement de 1790. 204 et suiv.
Il s'oppose par divers moyens a l'execution de la constitution civile.
233 et suiv.
Une partie du clerge refuse de preter le serment civique. Suite de ce
refus. 257-238.
CLICHY. CLICHYENS. Club de ce nom, forme par les deputes de l'opposition
du corps legislatif. IX, 16-17.
Ses manoeuvres pour obtenir un nouveau directeur de son choix. Diverses
propositions faites au corps legislatif. 151 et suiv.
Plans de contre-revolution formes par les clichyens. 156 et suiv.
Leur lutte avec le directoire dans les conseils. 158 et suiv.
Leurs propositions financieres aux cinq-cents. 165 et suiv.
Motion d'ordre de l'un d'eux sur les evenemens de Venise. 176 et suiv.
(Voyez _Royalistes_.)
Ils tachent de s'opposer aux changemens dans le ministere projetes
par le directoire. 203 et suiv.
Leurs craintes apres la nomination des ministres et la marche de Hoche.
213 et suiv.
Autres plans d'opposition. Leurs craintes sur les preparatifs du
directoire. 266 et suiv.
Resolutions desesperees qu'ils proposent. 271 et suiv.
CLOOTZ. (Anacharsis), Prussien de naissance, est admis par l'assemblee a
faire partie de la federation. I, 235.
Preche la republique universelle et le culte de la Raison. V, 195 et
suiv.
Il est exclu de la societe des jacobins. 228.
Est arrete. 372.
Son proces et son supplice. 374-379.
CLUBS. Diverses assemblees se forment sous ce nom. I, 33.
Club breton. 119.
Leur importance augmente. 213.
Ils deviennent dominateurs. II, 12.
Les cinq-cents decretent qu'aucune assemblee politique ne serait
permise. IX, 218-219.
CLUB ELECTORAL. Comment il se compose apres le 9 thermidor. VI, 264-265.
Il fait une adresse a la convention, pour demander la reconstitution
de la municipalite de Paris, etc. 343-345.
CLUB FRANCAIS. Ce que c'etait. II, 204.
COALITION. Elle commence a agir avec activite. II, 210 et suiv.
Envahit toutes nos frontieres, en 93. IV, 214 et suiv.
Le defaut d'union des coalises paralyse leurs forces. 238
Etat de la coalition au commencement de 1794. VI, 34-40-48.
Tiedeur des puissances coalisees pour les interets des princes
francais. 326 et suiv.
Plans de guerre de la nouvelle coalition, en 1799. Leurs defauts.
X, 141 et suiv.
COBENTZEL (M. de). Ce qu'il demande au nom de sa cour. II, 70.
Suite de cette communication. 71.
COBLENTZ. Les emigres se transportent de Turin en cette ville. I, 263.
Projets de la noblesse. 263-264 et suiv.
COBOURG (Le prince de) Commandant en chef des coalises dans le nord.
VI, 62.
COLLOT-D'HERBOIS. Il harangue Dumouriez aux Jacobins. III, 73-75.
Cherche a sauver les ultra-revolutionnaires arretes. V. 302 et suiv.
Fait avorter l'insurrection des ultra-revolutionnaires les 15
et 16 ventose. 362 et suiv. 370.
Tentative d'assassinat sur lui. Elle echoue. Ses consequences. VI, 96
et suiv.
Il donne sa demission de membre du comite de salut public, 289.
Est mis en etat d'accusation. 394.
Est decrete d'arrestation. VII, 76.
Est condamne a la deportation. 116.
COMITE CENTRAL REVOLUTIONNAIRE. L'assemblee de la mairie
prend ce nom. Elle s'occupe, dans plusieurs seances, des suspects
et de l'enlevement des deputes. IV, 116 et suiv.
COMITE DE DEFENSE GENERALE. Il se reunit pour deliberer sur les moyens
de salut public. II, 307-308.
Pourquoi il fut etabli. III, 296.
COMITE CENTRAL DE SALUT PUBLIC. Necessite de sa creation. Ce que
c'etait: l'etendue de ses attributions. IV, 46-48.
Il se reunit le 1er juin 1793. Divers avis y sont ouverts pour
remedier a l'insurrection. Proposition de Garat. 167-169.
Est charge, apres le 31 mai, de presenter un projet de constitution.
194.
Propose des moyens pour arreter l'insurrection des departemens.
202-203.
Ses attributions. 276-277.
Il perd sa popularite. 281-282.
On lui adjoint Saint-Just, Couthon et Jean-Bon-Saint-Andre. 282.
Est attaque par divers partis apres les echecs de nos armees. V, 51
et suiv.
La convention declare qu'il conserve sa confiance. 54-55.
Sa politique en decembre 93. 231 et suiv.
Il fait arreter des ultra-revolutionnaires et des agioteurs. 238 et
suiv.
Rend des decrets relatifs aux detenus. 359.
Sa politique au milieu des factions. 380 et suiv.
Projets des membres du comite contre Danton. 383 et suiv.
Sa politique apres la mort de Danton et des hebertistes. Il concentre
en ses mains tous les pouvoirs. VI, 2-5-9 et suiv.
Abolit l'armee revolutionnaire, les ministeres, les societes
sectionnaires, etc. 9 et suiv.
Sa dictature et sa position en 94. 104-107 et suiv.
Il se partage en plusieurs groupes. Sa rivalite avec le comite de
surete generale. 111 et suiv.
Les divisions continuent. 128-131 et suiv.
Les membres ennemis de Robespierre cherchent a s'emparer du pouvoir.
157-159.
Feinte reconciliation des comites divises. 161-164.
Il est reorganise apres le 9 thermidor. 238-239.
Nouvelle epuration. 289-290.
COMITE INSURRECTIONNEL. II, 190.
En communication avec Petion. 191.
COMITE DE SURETE GENERALE. Il est recompose apres le 9 thermidor. VI,
238.
COMITE DE SURVEILLANCE. Ce que c'etait. II, 275-276.
Il fait executer des arrestations. 306-307.
On y arrete le projet de massacrer les prisonniers. 310 et suiv.
Il envoie une circulaire aux departemens pour recommander le
meurtre des prisonniers. 337 et suiv.
Ordonne des arrestations. III, 4.
COMITES REVOLUTIONNAIRES. Leur nombre est reduit dans Paris et les
departemens. VI, 258.
COMITES. On decide qu'ils seront renouveles par quart tous les mois. VI,
237-238.
Inconveniens de cette mesure. 256 et suiv.
Seize comites sont etablis apres le 9 thermidor. 257 et suiv.
COMMERCE. Etat facheux du commerce en 1794. VI, 271-273-279.
COMMISSAIRES. Les commissaires des assemblees primaires de toute la
France arrivent a Paris. Leur reception. IV, 343 et suiv.
COMMISSION DES DOUZE (La). Elle propose a l'assemblee un projet de salut
public. II, 159 et suiv.
COMMISSIONS. Douze commissions sont instituees par le comite de salut
public en remplacement des ministeres. VI, 10 et suiv.
COMMUNE. Son pouvoir apres le 10 aout. II, 274-275.
Elle est chargee de la garde de la famille royale. 278 et suiv.
Mesures qu'elle prend contre les suspects. 305-306 et suiv.
Sa puissance et ses exactions. III, 4 et suiv.
Son opposition avec la convention. Elle est reprimee. 48-49-50.
Ses membres sont renouveles. 82.
Elle s'oppose a une nouvelle insurrection. 344-345.
Demande a la convention, au nom de trente-cinq sections, l'expulsion
de vingt-deux de ses membres. IV, 61 et suiv.
Soumet ses registres a la convention. 64.
Ordonne une levee de douze mille hommes dans Paris et une taxe sur
les riches. Troubles a ce sujet. 95 et suiv.
Se plaint a la convention de l'arrestation d'Hebert et des calomnies
dont elle est l'objet. 126-127.
Hebert y est couronne. 138-139.
Elle est destituee par le comite central revolutionnaire, le 31 mai.
147 et suiv.
Une deputation de la commune insurrectionnelle est introduite a la
convention. 156 et suiv.
Elle se trouve chargee, apres le 31 mai, de toute l'administration
interieure. 279.
CONDE. (Le prince de). Il se met a la tete de six mille emigres. II, 294.
CONSCRIPTION. Loi sur la conscription decretee en septembre 1798. X,
98-101.
CONSCRITS. La levee de toutes les classes est ordonnee apres le 30
prairial an VII. X, 350.
CONSEIL EXECUTIF. Nom que prend le ministere apres le 10 aout. II, 263.
Il seconde les plans militaires de Dumouriez. 350.
Sa nouvelle organisation. III, 50-52.
Il est aboli. VI, 10.
CONSEIL DES ANCIENS. Nouveau pouvoir institue par la constitution de
l'an III. VII, 334-335.
CONSEIL DES CINQ-CENTS. Creation de cette assemblee par la constitution
de l'an III. VII, 334.
Discussion violente au sujet de la loi du 3 brumaire. VIII, 87 et
suiv.
Premieres operations legislatives en l'an V. Mesures adoptees
ou proposees sur les emigres, le culte et les finances, etc. IX,
158-162 et suiv.
Il rejette la proposition de Jourdan de declarer la patrie en
danger. X, 279-281.
CONSEILS. Ils se plaignent au directoire de l'agglomeration des troupes
de Hoche pres de Paris. IX, 248 et suiv.
Les conseils sont disperses le 18 fructidor. On leur refuse l'entree
du lieu de leurs seances. 279-280.
Les deputes attaches au directoire se reunissent a l'Odeon et a
l'Ecole de Medecine. Le directoire leur fait part de la conspiration
royaliste. Les nouveaux conseils cassent plusieurs elections, et
condamnent a la deportation plusieurs deputes, deux directeurs, des
journalistes, etc. 280-281-284-285.
Les deux conseils sont dissous le 18 brumaire. (Voy. _Brumaire_.)
CONSPIRATEURS DU 10 AOUT. Ce qu'on entendait par la. II, 280.
CONSTANT (Benjamin). Il publie une brochure qui produit de la sensation.
VIII, 105-106.
CONSTITUTION. Necessite d'une constitution, exprimee par les cahiers;
obstacles a vaincre pour l'etablir. I, 74 et suiv.
Discussions relatives a l'etablissement de la constitution. 138 et suiv.
CONSTITUTION CIVILE DU CLERGE. Les principales dispositions de ce projet
sont adoptees. Reflexions. I, 232-233.
CONSTITUTION DE L'AN II. Ses principaux articles. IV, 241-243.
Une petition contre cette constitution est repoussee par la convention.
243-244.
CONSTITUTION DIRECTORIALE OU DE L'AN III. Ses auteurs, ses principales
dispositions. VII, 332-337.
Elle est acceptee par les votes des sections de toute la France.
346-347.
Etat des esprits a l'epoque de son etablissement. VIII, 2 et suiv.
Installation du nouveau gouvernement le 5 brumaire. 5 et suiv.
Elle est detruite le 18 brumaire. (Voy. _Brumaire_. )
CONTRE-REVOLUTIONNAIRES. Hardiesse de ce parti. Leurs tentatives dans le
midi de la France. VII, 178-182 et suiv.
CONVENTION. La convention nationale se constitue. III, 22 et suiv.
Elle declare la royaute abolie en France. 25.
Seance du 24 septembre 1792. 28 et suiv.
Elle se divise en cote droit et en cote gauche. 45-46.
Se partage en divers comites. 52-53.
Debats relatifs a l'accusation de Robespierre. 84 et suiv.
Elle ordonne au comite de legislation de donner son avis sur les
formes du jugement de Louis XVI. 107-108.
Longues discussions relatives a la mise en jugement de Louis XVI. 159
et suiv.
Elle declare que le roi sera juge par elle. 195.
Discussions sur les formes du proces. _Ibid._ et suiv.
Violens debats apres la defense du roi. 226 et suiv.
Seances du 14 au 17 janvier, ou fut decretee la mort du roi.
247-248-256.
Elle decrete qu'il ne sera pas sursis a l'execution du roi. 258.
Declare la guerre a la Hollande et a l'Angleterre. 286.
Mesures qu'elle prend pour faire face aux besoins de la guerre. 298
et suiv.
Elle rend divers decrets. 333-334.
Debats relatifs a l'etablissement du tribunal extraordinaire. 336 et
suiv.
Terreur de ses membres, menaces d'une insurrection. 342-343.
Terribles mesures qu'elle prend pour la surete interieure et
exterieure. IV, 23 et suiv.
Elle rend divers decrets relatifs aux evenemens de la Belgique et a la
famille d'Orleans. 38-39.
Discussion au sujet des petitions des sections et des divers actes de
la commune. 61 et suiv.
Divers decrets relatifs a des petitions de Bordeaux, de Marseille et
de Lyon. 108-109.
Tumulte a l'occasion d'une femme des tribunes. 110 et suiv.
Elle nomme une commission de douze membres pour observer les actes de
la commune et proteger la representation nationale. 114.
Cette commission informe contre la commune et fait quelques
arrestations. 122-125.
Scenes violentes le 27 mai, a cause de l'attroupement et des petitions
des sections armees. 128 et suiv.
Elle casse sa commission des Douze et annule ses actes. 134.
Violente discussion a ce sujet le lendemain. 135 et suiv.
Elle rapporte son decret relatif aux Douze. 137.
Seance du 31 mai 1793. 147, 150 et suiv.
Elle supprime la commission des Douze et decrete plusieurs mesures le
3l mai. 164.
Courte seance du 1er juin. 173.
Seance du dimanche 2 juin 1793. 175-183.
Elle vote l'ordre du jour sur les demandes des insurges. 177.
Plusieurs deputes sont maltraites. 180.
Elle est arretee par la force armee le 2 juin. 181-182.
Vote l'arrestation des deputes designes par la commune. 183.
Renouvelle tous les comites apres le 31 mai. 194.
Rend d'energiques decrets contre les departemens insurges. 204-205.
Moyens qu'elle emploie contre les ennemis du dehors et contre les
federalistes. 240-241.
Elle decrete la constitution de l'an II. 242-243.
Le 7 aout 93 la convention admet les commissaires des departemens et
les embrasse en signe de reconciliation. 246 et suiv.
Elle decrete la levee en masse. 261-262.
Decrets contre la Vendee, les suspects, les etrangers et contre les
Bourbons. 288-391-394-395.
Elle institue le gouvernement revolutionnaire. V, 56-57.
Mesures qu'elle prend pour la guerre de la Vendee. 66-68.
Debats relatifs a l'arrestation de Danton. 389 et suiv.
Elle decrete la mise en accusation de Desmoulins, Danton et autres.
394.
Laisse tout faire aux comites. VI, 88-96.
Commencement d'opposition contre Robespierre et les chefs du comite de
salut public. 113-122 et suiv.
Plusieurs membres se liguent contre les triumvirs. Dangers qui les
menacent. 158-160.
Seance du 9 thermidor. 203-211.
Suite de la seance. 217 et suiv.
Rapport de la loi du 22 prairial. 240.
Debats relatifs a l'elargissement des suspects. 247 et suiv.
Discussions au sujet de l'accusation portee par Lecointre (de
Versailles). 281 et suiv.
Elle ordonne qu'il lui sera fait un rapport general sur l'etat de la
republique. 291-292.
Seance du 20 septembre 1794. Rapport de Robert Lindet. 293 et suiv.
Elle rend plusieurs decrets relatifs au commerce. 297 et suiv.
Debats relatifs aux societes populaires. 346 et suiv.
Vive discussion sur le meme sujet. Un decret est rendu. 351-357.
Querelles entre les thermidoriens et les membres de l'ancien
gouvernement. 360 et suiv.
Elle prend diverses mesures financieres et politiques pour remedier a
l'etat facheux des affaires apres la terreur. 364 et suiv.
Decret reglant les formalites a remplir pour accuser un membre de la
convention. 371-372.
Querelles suscitees par les menaces de Billaud-Varennes aux jacobins.
376 et suiv.
Scenes violentes au sujet des evenemens du 19 brumaire 1794, 383-386 et
suiv.
Elle rappelle dans son sein plusieurs deputes proscrits. Scene violente
a ce sujet. VII, 77 et suiv.
Seances orageuses au sujet de la mise en accusation des anciens membres
du comite de salut public, Carnot, Collot-d'Herbois, etc. 96 et suiv.
Le 7 germinal, une troupe de femmes furieuses envahit la convention en
demandant du pain. 102 et suiv.
Journee du 12 germinal. Dangers de la Convention. Decret de deportation
contre Billaud-Varennes, Collot-d'Herbois, Barrere, etc. Desarmement
des patriotes. 108-116 et suiv.
Elle prend diverses mesures pour comprimer la reaction royaliste amenee
par le 9 thermidor. Questions financieres. 184-185 et suiv.
Le lieu de ses seances est envahi le 1er prairial an III. Scenes
diverses, etc. (Voy. _Prairial_.) Elle ordonne l'arrestation de
plusieurs deputes montagnards. 204-207-221 et suiv.
Scene funebre a l'occasion de la mort de Feraud. 256 et suiv.
Elle decrete la constitution de l'an III. 332-337.
Decrete que les deux tiers de ses membres feront partie du nouveau
corps legislatif, et que les assemblees electorales feraient le choix.
338. (Voy. _Decrets_.)
Decret indiquant l'epoque des assemblees primaires et electorales pour
l'election des nouveaux representans. 347.
Elle se declare en permanence le 12 vendemiaire. Attaquee par les
sections le 13, elle sort victorieuse. 355-370.
Derniere lutte entre les partis de la convention apres le 13
vendemiaire. La convention declare que sa session est terminee.
379-385.
Recapitulation des principaux actes de cette assemblee. Reflexions.
385-388.
CORDAY (Charlotte). Son histoire. Ses opinions republicaines. Son
enthousiasme pour les girondins. Devouement. IV, 260-262.
Elle choisit Marat pour but de son devouement, comme chef des
anarchistes. 262.
Le 13 juillet, elle se presente chez lui, etc. Elle tue Marat. 264-266.
On repand que ce sont les girondins qui l'ont armee. 266.
Details de son proces. Son interrogatoire. Condamnation. Lettre a
Barbaroux. Son supplice. 269-272.
CORDELIERS. Le club de ce nom rivalise de violence avec celui des
jacobins. II, 14.
Ils projettent une insurrection contre la Convention. IV, 120.
CORMATIN (Desotteux, baron de). Aventurier laisse par Puysaye en
Bretagne, en qualite de major-general dans les provinces revoltees.
VII, 34-35.
Ses intrigues politiques. 225 et suiv.
Il travaille a la pacification generale. 140 et suiv.
Son role dans les negociations avec la Vendee. 144 et suiv.
Il engage les chefs chouans de la Bretagne a se soumettre, et signe la
paix. Son entree a Rennes. 159-161.
Suite de ses manoeuvres en Bretagne. 265 et suiv.
Il est arrete par ordre de Hoche et mis en prison. 268-269.
Est deporte. VIII, 51.
CORPS LEGISLATIF. Son organisation dans les deux conseils apres les
elections de l'an V. IX, 153 et suiv.
COTE DROIT. Ce que c'etait. Qui sont les hommes qui le composaient dans
l'assemblee legislative. II, 10-11.
Parti qui l'occupait dans la convention. III, 45.
COUR (La). Elle presse la convocation des etats-generaux, et fixe leur
ouverture au 1er mai 1789. I. 23.
Fait approcher des troupes de Paris. 82-83.
Projette de conduire le roi a Metz. 159.
Sa conduite inhabile et imprudente. 201 et suiv.
Ses plans de contre-revolution. 206-207.
COUTHON. Ses paroles a la tribune le 31 mai. IV, 182.
Est nomme membre du comite de salut public. 296.
Est envoye en Auvergne par la convention pour soulever les populations
contre Lyon. V, 85.
Sa conduite au siege de cette ville. 88 et suiv.
S'unit etroitement avec Robespierre et Saint-Just. VI, 111.
Defend a la tribune les actes du comite. 125.
Demande, de concert avec Robespierre, le sacrifice d'un grand nombre
de deputes. Dement a la tribune le projet qu'on leur suppose contre
soixante membres de la Convention. 133-134.
Ses paroles aux Jacobins. 185.
Reclame et obtient l'impression du discours prononce a la tribune par
Robespierre, le 8 thermidor. 194.
Sa proposition aux Jacobins. 198.
Est decrete d'arrestation le 9 thermidor. 210.
Est mis hors la loi avec ses complices. 219.
Son supplice. 227-228.
CULTE. L'ancien culte est aboli. Le culte de la _Raison_ est
institue. Details a ce sujet. V, 197-199-200-203 et suiv.
La commune modifie son arrete sur le culte. Le culte de la _Raison_
est aboli. 230.
Le comite de salut public songe a l'etablissement d'une religion.
Reflexions a ce sujet. VI, 17-21.
Reconnaissance de l'Etre-Supreme. 29 et suiv.
La restitution des eglises est accordee aux catholiques. VII, 249.
CUSTINES. Nomme general de l'armee du Nord. IV, 103.
Il est battu en mai 93. 220-221.
Details de son proces. Il est condamne a mort et execute. V,
69-72-77-78.
DAMPIERRE. Est nomme commandant en chef de l'armee du Nord apres la
defection de Dumouriez. IV, 43-44.
DANTON. Principal orateur de la multitude. II, 202-203.
Son caractere et ses moyens d'influence sur la multitude. 204.
Le 10 aout, il excite le peuple a l'insurrection. 235.
Il est un des acteurs du 10 aout. 262.
Est nomme ministre de la justice. 264.
Exposition de ses plans apres le 10 aout. 273.
Sa preponderance dans le conseil executif et son influence a Paris.
303 et suiv.
Resolu d'empecher toute translation au-dela de la Loire. 304.
Resolu de perir dans la capitale, mais en exterminant d'abord ses
ennemis. _Ibid._
Il veut faire peur aux royalistes. 309.
A la nouvelle de la prise de Verdun, il fait decreter que l'on
sonnera le tocsin. 312-313.
Il est nomme depute a la Convention. III, 9.
Fait diverses motions a la convention. 32-33.
Quitte le ministere sur la decision que les ministres ne seront plus
pris dans le sein de la convention. 50.
Propose et fait adopter une levee de 30,000 hommes a Paris. 330.
Excuse Dumouriez a la Convention. IV, 21-22.
Propose de former deux armees, de sans-culottes, l'une pour Paris,
l'autre pour la Vendee. 99.
On le croit l'auteur cache du mouvement contre les girondins.
Sa conversation avec Meilhan. Reflexions sur son caractere. 143 et
suiv.
Ses paroles a la convention le 31 mai. 153 et suiv.
Details sur son caractere politique. Il commence a perdre sa
popularite; il attire les defiances sur son caractere. 284 et suiv.
Refuse de faire partie du comite de salut public. V, 64-66.
Retourne a Paris; soupconne par les revolutionnaires ardens. 210-211.
Essaie de se justifier aux Jacobins. 222 et suiv.
Devient l'objet de la haine des membres du comite de salut public.
383-386.
Il est arrete. Suites de son arrestation. 388-389.
Debats a la convention relatifs a son arrestation. 389 et suiv.
Decrete de mise en accusation. Scenes au Luxembourg avec ses amis
prisonniers. 394 et suiv.
Il est transfere a la Conciergerie avec ses amis. 395 et suiv.
Details de son proces et sa mort. 394-412.
DANTONISTES. Lutte des dantonistes et des hebertistes. V, 394-412.
DAVID. Ordonnateur de la fete anniversaire du 10 aout, IV, 353-354.
Il boira la cigue avec Robespierre. VI, 198.
Il est arrete. VII, 235.
DECRETS (des 5 et 13 fructidor an III) soulevent divers partis contre
la convention. Mouvement dans les sections. VII, 338-339.
DELESSART. Ce ministre est accuse par Brissot et Vergniaud. II, 55-S6.
D'ENTRAIGUES (Le comte). Il est arrete. Ses papiers et ses revelations a
Bonaparte devoilent les projets des royalistes. IX, 182-183.
DEPARTEMENS. Division de la France en departemens. I, 190.
Divers departemens levent des hommes pour l'execution du decret du
camp de 20,000 hommes. II, 156.
Opinion de divers departemens sur la marche du gouvernement et les
divisions de la convention. Ce qui s'y passa. IV, 72 et suiv.
Plusieurs departemens levent des hommes contre les Vendeens. 95.
Presque tous sont pres de prendre les armes contre la convention apres
le 31 mai. 196 et suiv.
Mesures qu'on y prend dans ce but. 197-199.
Suite du meme sujet. 206 et suiv.
Nouveaux details sur l'insurrection. 222-223.
Plusieurs departemens se desistent de l'insurrection. Echecs des
federalistes. 246-249.
Ils sont presque tous soumis. 259-260.
DEPUTATION. Liste des membres de la deputation de Paris a la convention.
III, 9-10.
DEPUTES. Les deputes decretes d'arrestation apres le 31 mai, se
repandent dans les departemens. IV, 198-199.
DESARMEMENT de tous les citoyens suspects. IV, 25.
DESERTION. Lois sur la desertion. VIII, 45-46.
DESEZE. Adjoint a la defense de Louis XVI. III, 219-220.
Sa plaidoirie pour Louis XVI. 220 et suiv.
DESMOULINS (Camille). Il ameute le peuple au Palais-Royal. I, 86-87.
Son influence au Palais-Royal. 144-145.
Il presente une petition tres hardie. II, 31.
Nomme depute a la convention par les electeurs de Paris. III, 9.
Passe pour un modere. IV, 286.
Censure le comite de salut public dans un pamphlet, et prend la
defense du general Dillon, en disant des verites a tout le monde.
287-288.
Se justifie aux Jacobins et n'est pas exclu de la Societe. V, 228-229.
Il fait son journal, _le Vieux Cordelier_. 307-308.
Il presente sa defense dans ce journal. 321 et suiv.
Il est accuse aux jacobins. 333 et suiv.
Continue a attaquer ses adversaires dans son journal. 351-355 et suiv.
Il est arrete. 388-389.
Details de son proces. Sa condamnation et son supplice. 394-398-411.
D'ESPREMENIL. Son caractere. I, 15.
Il denonce au parlement un projet ministeriel qui tendait a
restreindre sa juridiction, 19-20.
Il est arrete en plein parlement. 22.
Il propose de faire decreter le tiers-etat. 70.
Hue et poursuivi sur la terrasse des Feuillans. II, 214-215.
D'ESTAING. Commandant de la garde nationale de Versailles. Son
caractere. Sa lettre a la reine. I, 160.
DETTE PUBLIQUE. Le remboursement des deux tiers de la dette est decrete
par les conseils, apres le 18 fructidor. IX, 504-509.
DILLON. Son projet de retraite. II, 341.
DIMES. Discussions relatives a l'abolition des dimes. I, 130 et suiv.
L'abolition est decretee. 132.
DIRECTOIRE. Pouvoir executif cree par la constitution de l'an III, VII,
335.
Nomination des cinq directeurs. Details a ce sujet. VIII, 7-9-11.
Situation dangereuse du directoire au commencement de son
administration. 12 et suiv.
Prend diverses mesures pour remedier a la disette et aux malheurs
financiers. 13-15 et suiv.
Il est charge de la nomination aux fonctions publiques. 47-48.
Maniere dont il use de son pouvoir et dont les directeurs se le
partagent. 48 et suiv.
Continuation de ses travaux administratifs. VIII, 82 et suiv.
Ses plans militaires. 123 et suiv.
Il negocie avec l'Angleterre. 340 et suiv.
Suite. 356 et suiv.
Il envoie Clarke en mission a Vienne. 359.
Rompt les negociations commencees avec le cabinet anglais. 390.
Son message aux conseils le 25 frimaire. 398 et suiv.
Caractere des cinq directeurs; leurs divisions entre eux. IX, 2 et
suiv.
Situation du gouvernement dans l'hiver de l'an V. 1-17.
Discussions relatives au tirage au sort du nouveau directeur pour
l'an V. 150-151 et suiv.
Sa lutte avec les conseils apres les elections de l'an V, d'ou resulte
le coup d'etat du 18 fructidor. 158 et suiv.
Il commence a redouter un vaste complot d'apres l'arrestation du comte
d'Entraigues. 182-183 et suiv.
Division des cinq directeurs au moment de leur lutte avec les factieux
des conseils. 184 et suiv.
Trois membres, Larevelliere, Rewbell et Barras, prennent la resolution
de faire un coup d'etat. 185-188 et suiv.
Leurs moyens d'appui pour ce projet, dans les patriotes de Paris.
188 et suiv.; dans les armees. 190.
Dispositions politiques de celle d'Italie. 191 et suiv.;
de celle du Rhin 194 et suiv.;
de celle de Sambre-et-Meuse. 195 et suiv.
Resistance des directeurs contre l'opposition des clichyens au sujet
de la reorganisation du ministere. 200 et suiv.
Son embarras sur la decision a prendre au sujet des negociations
commencees avec l'Angleterre et l'Autriche, 242 et suiv.
Ses perils augmentent par l'opposition des conseils. Il prend des
mesures pour reunir a Paris la force armee. 246 et suiv.
Repond d'une maniere energique aux reclamations des conseils au sujet
de la marche de Hoche. 250 et suiv.
Trois des directeurs font les preparatifs du coup d'etat du 18
fructidor. 270-272 et suiv.
Ils se reunissent chez Rewbell avec les ministres, en attendant le
resultat de la journee. Leur plan. 273-274 et suiv.
Execution de ce plan le 18 fructidor. 275 et suiv.
Il fait rendre aux conseils plusieurs lois qui lui restituent une
puissance revolutionnaire. Journee du 18 fructidor. 282-285 et suiv.
Reformes qu'il introduit dans l'administration. Deux nouveaux
directeurs sont nommes a la place des deportes. 294 et suiv.
Il destitue Moreau de son commandement. 296-297.
Projette une descente en Angleterre. 360 et suiv.
Declare prendre les Vaudois sous sa protection, et envoie une armee en
Suisse. 393 et suiv.
Ses dispositions pour remedier aux desordres des republiques
italiennes. X, 87-88 et suiv.
Il propose et fait decreter la loi sur la conscription. 98-101. (Voyez
_Conscription._)
Ses moyens et ses plans de guerre pour la campagne de 1793. 123 et
suiv.
Ses dispositions pour s'opposer a la spoliation des pays allies en
Italie. 126 et suiv.
Suite de ses plans pour la guerre. 132-134 et suiv.
Generaux qu'il nomme. 138 et suiv.
Accusations dont il est l'objet apres nos premiers revers en 1759.
Raisons qui le justifient. 172-175 et suiv.
Nomination de Sieyes a la place de Rewbell. 187.
Tous les partis se reunissent contre lui apres nos defaites en Italie.
(An VII.) 220 et suiv.
Division entre les directeurs. 223-224.
Revolution du 30 prairial. Destruction de l'ancien directoire.
Treilhard, Larevelliere et Merlin en sortent. 228-232-238.
Formation du nouveau directoire. 239 et suiv.
Ses premiers actes. 242 et suiv.
Mesures prises par les conseils pour lui donner une nouvelle force.
245-250.
Ses plans de guerre. 251 et suiv.
Sa lutte avec les patriotes. (Voyez _Patriotes_.)
DISETTE. Desordre qu'elle amene le 4 octobre. I, 165-166.
Apres la seconde loi du _maximum_ la disette continue. Mesures
que prend la commune pour y pourvoir. Desordres. V, 344-348 et suiv.
Pendant l'affreux hiver de 1795 les grains et les bois de chauffage
manquent a Paris. VII, 51 et suiv.
Suite du meme sujet. 73 et suiv.
Les habitans de Paris sont mis a la ration. Violentes scenes et
soulevemens populaires. 79 et suiv.
DIX AOUT. II, 234 et suiv.
DROITS FEODAUX. Ils sont abolis. I, 125-126 et suiv.
Difficultes et discussion qu'entraine la proposition de leur
abolition. 128-129.
DROITS DE L'HOMME. Declaration des droits de l'homme, I, 136 et suiv.
DROUET. Reconnait le roi a Sainte-Menehould et le fait arreter a
Varennes. I. 285-286.
DUBOIS DE CRANCE. Il remplace Bernadotte au ministere de la guerre. X,
281.
DUCHASTEL. Malade, vote dans le proces de Louis XVI, pour le
bannissement. III, 254.
DUCHENE (Le pere). Journal redige par Hebert. IV, 425.
DUMOURIEZ. Son caractere. Ses plans militaires. Il est nomme ministre.
II, 58 et suiv.
Il prend le bonnet rouge en arrivant au ministere. 60.
Son entrevue avec la reine. 65 et suiv.
Extrait de ses memoires, _Ibid._
Il devient suspect a la Gironde et est soupconne de dilapidations.
82-85.
Conseille au roi de sanctionner deux decrets. 91.
Sa fermete dans l'assemblee nationale. 104-105.
Il donne sa demission. 105-106.
Est nomme general en chef des armees du Nord et du Centre. 291.
Cherche a s'opposer a l'invasion des Prussiens. 297.
Son plan de campagne contre les Prussiens. 341 et suiv.
Commencement d'execution de son plan. Les Thermopyles de la France.
345 et suiv.
Nouvelles dispositions qu'il prend apres les affaires de l'Argonne.
356 et suiv.
Il ecrit a l'assemblee nationale. 359.
Ses dispositions apres la retraite des Prussiens. 373 et suiv.
Conjectures sur sa mollesse apres avoir sauve le territoire. 375-376.
Il se rend a Paris, a la convention et aux Jacobins. III, 69-73-75.
Est fete par les artistes, et recoit la visite de Marat. 76-78-79.
Repart pour l'armee. 81.
Ses plans militaires. 109 et suiv.
Il gagne la bataille de Jemmapes. 116-120.
Ses projets politiques sur la Belgique. 123 et suiv.
Suite de ses actes militaires et administratifs. 125 et suiv. 129.
Il se plaint vivement du nouveau mode d'administration des vivres.
134 et suiv.
Suite de sa campagne en Belgique; ses succes et ses fautes. 138 et suiv.
Son plan de campagne et commencement d'execution. 298 et suiv.
Il fait arreter des agens du pouvoir executif. Ses menaces contre le
gouvernement. 328-329.
Il ecrit une lettre audacieuse a la Convention. Suite de ses actes
militaires. IV, 2.
Il negocie avec l'ennemi. 13.
Ses projets politiques. 14-16.
Son traite avec l'ennemi. 18 et suiv.
Il devoile entierement ses projets politiques. 27 et suiv.
Est mande a la barre de la convention. 31.
Six volontaires font sur Dumouriez une tentative d'arrestation. 32-33.
Plusieurs de ses projets echouent. 33.
Il fait arreter quatre deputes de la Convention. 34-35.
Sa tete est mise a prix. Troubles a Paris. 36-37.
Il est abandonne par ses troupes, et se retire en Suisse. 39-42.
Considerations sur son caractere et son role politique. 42-43.
DUPORT. Son caractere. I, 15.
DUPORTAIL. Ministre de la guerre. Designe par Lafayette. I, 251.
DUVERNE DE PRESLE. (Voy. _Royalistes_.)
EDGEWORTH DE FIRMONT. Confesseur de Louis XVI. III, 263.
Ses paroles sur l'echafaud. 270.
EGYPTE. Projet d'une expedition en Egypte propose par Bonaparte au
directoire. Preparatifs secrets. IX, 408-414-419.
Etat de l'escadre destinee a porter les troupes. X, 1-3.
Route de Toulon a Alexandrie. Prise de Malte. 4-8.
Entree a Alexandrie. 12-13.
Description de l'Egypte. Sa geographie. Ses habitans. 13-22.
Route dans le desert d'Alexandrie au Caire. Mecontentement des soldats.
Combat sur le fleuve et sur terre contre Mourad-Bey. Dispositions de
l'ennemi pres du Caire. 28-31-36.
Bataille des Pyramides. 36-41.
Fondation de l'Institut d'Egypte. Ses travaux. 48-50.
Bataille navale d'Aboukir. Destruction de notre escadre. 51-57.
Conquete de la Haute-Egypte par Desaix. Bataille de Sediman. 286-288.
Expedition en Syrie par Bonaparte. Prise du fort d'El-Arisch et Gaza.
290-291 et suiv.
Commencement du siege de Saint-Jean-d'Acre. Bataille du Mont-Thabor.
292-297.
Retour de l'armee en Egypte. Bataille d'Aboukir. 300-306-310.
ELBEE (d'). Chef vendeen. IV, 90.
Il est tue a Cholet. V, 121-124.
ELECTEURS. Reunis a l'Hotel-de-Ville, ils livrent des armes au peuple.
I, 87.
Ordonnent la convocation des districts. 88.
Composent une municipalite. _Ibid._
Composent une milice bourgeoise de 48,000 hommes. 88-89.
Un electeur distribue au peuple des bateaux de poudre. 90.
Les electeurs se partagent en divers comites. I, 108.
ELECTIONS. Elles se font a Paris et dans les provinces. I, 37.
Travaux de l'assemblee nationale sur les elections. 191-192.
--Mouvemens a Paris et en France a l'epoque des elections de la
convention. III, 8 et suiv.
--Preparatifs des elections de l'an IV. Effervescence des partis. IX,
33-36.
--De l'an V. 146 et suiv.
--De l'an VI. 404 et suiv.
--De l'an VII. X, 183.
EMIGRATION. Prend une attitude inquietante. I, 263-264.
Loi portee sur l'emigration. 268-269.
EMIGRES. Epoque ou l'emigration commence a devenir considerable. I, 178.
Ils levent des corps au nom du roi. 295.
Se preparent obstinement a la guerre a Coblentz. Leur connivence
avec la cour. II, 20-21 et suiv.
Leurs manoeuvres sont denoncees a l'assemblee legislative. 33 et suiv.
Debats dans les conseils sur la loi de la convention relative aux
biens des emigres. VIII, 89-90
EMPRUNT FORCE. Mesures avisees pour son recouvrement. IV, 377 et suiv.
Un nouvel emprunt force est propose par le directoire et decrete. Mode
de cet emprunt; ses effets. VIII, 41-42 et suiv.
Il est ferme, 401.
Un nouvel emprunt force est etabli apres la revolution de prairial. X,
246.
EPAULETIERS (les). Ce que c'etait. V, 318.
ESPAGNE. La paix est signee avec cette puissance. VII, 318-319.
Traite d'alliance offensive et defensive avec la France. VIII, 263-264.
ETATS-GENERAUX. Provoques par un jeu de mots. I, 14.
Renvoyes a cinq ans. 17.
Convoques. 23.
Leur ouverture. 44.
ETRANGERS. Ils sont decretes d'arrestation. IV, 394.
ETRE-SUPREME. Fete a l'Etre-Supreme, le 8 juin 1794. Description et
details. VI, 115-118.
ETTLINGEN. (Voy. _Rastadt_.)
EUROPE. Situation politique de l'Europe et etat des puissances
etrangeres au commencement de 1790. I, 215, 216 et suiv.
Dispositions des souverains de l'Europe a l'egard de la France, apres
la fuite du roi a Varennes. 295-296.
--Dispositions des souverains etrangers a l'egard de la France. II,
18-19.
--Projets des puissances etrangeres a l'egard de la France apres le 10
aout. II, 292 et suiv.
--Dispositions des puissances etrangeres apres le 21 janvier. III, 271
et suiv.
Reflexions sur la politique de l'Europe. 280 et suiv.
--Etat de l'Europe au commencement de 1794. VI, 34 et suiv.
--Situation des etats de l'Europe apres la campagne de 1795. VIII, 122
et suiv.
--Etat de l'Europe en 1795. IX, 36 et suiv.
--Mouvement dans les diverses cours, pour former une nouvelle coalition
contre la France. X, 62 et suiv.
EVECHE. Reunion de ce nom. Son but. IV, 47-48.
Il s'y tient une assemblee. 138.
On y nomme une commission de six membres charges de trouver des moyens
de salut public. 139.
On y delibere sur une insurrection. 141-142.
Les commissaires des sections s'y reunissent le 30 mai. 145.
Ce comite d'insurrection est denonce apres le 31 mai. 195.
EXECUTIONS. Grandes executions des detenus, en juin 1794. VI, 134-138 et
suiv.
Commandees a Nantes par Carrier. 144-148;
a Lyon, a Toulon, a Orange, a Bordeaux, a Marseille, par Freron, Barras
et Maignet. 148-149;
dans le Nord, par Lebon. 149 et suiv.
Ressentiment et indignation que la _terreur_ fait naitre. 153.
FAVORITE. Bataille de ce nom devant Mantoue. VIII, 424-425.
FAVRAS (le marquis de). Il est soupconne de comploter contre l'assemblee.
Il est regarde comme l'agent de Monsieur. Son proces. I, 195 et suiv.
Il est condamne a etre pendu. Sa mort, 203-204.
FEDERALISME. Origine de ce mot. III, 17-18.
FEDERATION. Une federation generale de la France est decidee a la
municipalite. I, 234.
La reunion generale des federes a lieu au Champ-de-Mars. 237 et suiv.
Description de la fete. _Ibid._
Seconde fete de la federation. II, 184 et suiv.
FERAUD. Ce depute est assassine au sein meme de la convention par les
revoltes du 1er prairial. VII, 209-211.
Son assassin est arrache au supplice par les patriotes. Suite de cet
evenement. 229 et suiv.
Honneurs que la convention rend a sa memoire. Seance funebre. Son eloge
est prononce par Louvet. 236 et suiv.
FEUILLANS. Origine du club de ce nom. I, 213.
Le club des feuillans oppose aux jacobins. II, 13-14.
Faiblesse de ce parti. 109 et suiv.
FEVRIER (25) 1793. On pille les boutiques de quelques epiciers. IV, 313
et suiv.
FINANCES. Etat malheureux des finances. I, 226 et suiv.
Etat des finances en 93. Mesures prises pour remedier a leur desordre.
IV, 369 et suiv. 383.
Etat des finances a la fin de 93. V, 180 et suiv.
Etat et organisation des finances au commencement de 1794. VI, 88-90 et
suiv.
Etat des finances apres le 9 thermidor. 270 et suiv.
Detresse financiere et commerciale en 1795. Diverses mesures prises par
la convention pour y remedier. VII, 59-66 et suiv.
Embarras des finances a l'avenement du directoire (1795). VII, 13 et
suiv.
Nouveaux details sur les assignats. Creation des mandats. Reflexions
sur diverses questions des finances. 106 et suiv.
Plan de finances pour l'an V. 400 et suiv.
Coup d'oeil sur les finances en l'an V. Projets de l'opposition pour
entraver le directoire dans ses moyens de pourvoir aux besoins du tresor
public. IX, 165 et suiv.
Le conseil des cinq-cents decrete diverses mesures favorable a ce
projet. Les anciens les rejettent. 172-173.
Mesures financieres provoquees par le directoire, apres le 18 fructidor.
Remboursement des deux tiers de la dette. 303-309.
Finances de l'an VII. X, 96 et suiv. 101-102.
Moyens employes pour fournir aux depenses, prochaines de la campagne de
1799. 130-131.
FLESSELLES (Le prevot). Il promet au peuple 12,000 fusils. I, 89-90.
Est accuse de trahison, traine au Palais-Royal et tue d'un coup de
pistolet. 98-99.
FLEURUS. Victoire de ce nom. Evenemens militaires avant et apres la
bataille. VI, 169-175 et suiv.
FOUCHE. Envoye en l'an VI a Milan par le directoire. X, 92-93.
Nomme ministre de la police. 272.
Se tourne du cote de Bonaparte. 354-355.
Il tait la conjuration aux directeurs. 359.
FOULON et BERTHIER. Ils sont tues par le peuple malgre l'opposition de
Lafayette. I, 113-114.
FOUQUIER-TINVILLE. Idees sanguinaires de cet accusateur public. VI,
137-138 et suiv.
Il est mis en accusation. 240.
FRANCE. Situation politique et morale de la France sous Louis XVI et a
l'epoque de la revolution. I, 3 et suiv., 33 et suiv.
Troubles et desordres en France apres le 14 juillet. 122-123.
Etat alarmant de la France en aout 1789. 133 et suiv.
Etat des esprits et situation politique au commencement de l'annee
1790. 192 et suiv.
Troubles dans le Midi, en avril 1790. 212.
Situation interieure, les premiers mois de 1794. VI, 83 et suiv.
Etat interieur de la republique dans l'ete de 1796. VIII, 242 et suiv.
Situation interieure et rapports politiques avec l'Europe, apres la
retraite de nos armees d'Allemagne. 330 et suiv.
Rapports de la France avec le continent en l'an VI. IX, 371 et suiv.
Sa situation interieure dans l'hiver de l'an VI. 400 et suiv.
FREDERIC-GUILLAUME. Sa ligue anglo-prussienne. I, 216.
FRUCTIDOR (18). Journee de ce nom. Principaux details des evenemens. IX,
270-287.
Augereau s'empare des Tuileries. 275-278.
Les conseils sont repousses du lieu de leurs seances. 280.
Les conseils se forment de nouveau, et rendent tous les decrets que
demande le directoire. Des deputes et deux directeurs sont condamnes a
la deportation. 280-288.
Necessite de ce coup d'etat. Ses consequences. 291 et suiv.
GARAT. Il cherche a rassurer la convention sur ses craintes. Son
discours IV, 130 et suiv.
GARDES-DU-CORPS. Ils donnent un repas aux officiers de la garnison a
Versailles. Suite de cette fete. I, 162 et suiv.
GARDE-MEUBLE. Il est vole. Bruits qui coururent sur ce vol et sa
destination. III, 6-7.
GARDE NATIONALE. La milice bourgeoise prend le nom de garde nationale,
et adopte la cocarde tricolore. I, 109-110.
Debats au conseil des cinq-cents sur une nouvelle organisation de la
garde nationale. IX, 276 et suiv.
GENES. Paix avec cette republique. VIII, 348.
GENSONNE. Son rapport a l'assemblee legislative sur les troubles de
l'Ouest. II, 26-27.
GEORGES (Saint-). Voy _Bassano_.
GERLE (dom.) Chartreux, propose de declarer la religion catholique la
seule religion de l'Etat. I, 208.
Il retire sa proposition. 209.
GERMINAL (journee du 12). Les patriotes envahissent la convention. Ils en
sont chasses, et ensuite desarmes en execution d'un decret. VII,
106-124.
GIRONDINS. Origine de ce nom. Leur role dans l'assemblee legislative.
II, 11-13.
Ils dominent dans le ministere. 62-82.
Accusations dont ils sont l'objet, 302 et suiv.
Leur position a la convention. III, 19 et suiv.
Portraits de plusieurs d'entre eux. 12 et suiv.
Sont accuses de federalisme, et de vouloir sacrifier Paris. 17-19.
Essai de rapprochement et rupture. 21-22.
Embarras et facheuse position des girondins apres le 25 fevrier. 320 et
suiv.
Menaces le 31 mai, se rendent tous armes a la convention. IV, 147.
Se reunissent le 1er juin pour se concerter. 171-172.
Sont mis en etat d'arrestation. 189-190.
Plusieurs sont envoyes devant le tribunal revolutionnaire, et d'autres
sont mis en etat d'arrestation. V, 78-79.
Circonstances de leur proces. Un decret de circonstance leur ote la
parole. 152-163.
Ils sont condamnes et executes. 164-167.
GOHIER. Nomme directeur a la place de Treilhard. X, 232.
Representant des patriotes et president du directoire. 337-338.
Il complimente Bonaparte a son retour d'Egypte. 338.
Sa femme est liee avec Josephine Bonaparte. 346.
Il est sonde par Bonaparte, qui voudrait etre directeur, et qui n'a
pas l'age necessaire. 348.
Altercation avec Bonaparte. 371-372.
GORSAS. Son arrestation. III, 305.
GOUVERNEMENT REVOLUTIONNAIRE. Effets des lois revolutionnaires. V, 128
et suiv.
GRANGENEUVE. Sa proposition a Chabot. II, 191-192.
GRAND-LIVRE DE LA DETTE PUBLIQUE. Comment il fut institue en 93. Ses
avantages financiers. IV, 371 et suiv.
GREGOIRE (l'abbe). Se presente aux communes. I, 55.
GRENELLE. La poudriere de Grenelle prend feu. VI, 290.
Les patriotes attaquent le camp de Grenelle. VIII, 259 et suiv.
GUADET. Fait une application historique aux circonstances du moment. IV,
109-110.
Propose la destitution des autorites de Paris, et le transfert de la
convention a Bourges. 112-113.
Son courage a la convention le 31 mai. 157-158.
GUERRE. Premieres dispositions des armees. II, 76-78.
Echec du general Rochambeau. 78 et suiv.
Etat des affaires militaires apres le 10 aout. 283 et suiv.
Situation militaire de la France en octobre 1792, III, 55 et suiv.
Affaires militaires en octobre et novembre 1792. 109 et suiv.
Situation de nos armees sur le Rhin et aux Alpes a la fin de 1792. 142
et suiv.
Evenemens militaires en Belgique. 289 et suiv.
Nos armees eprouvent plusieurs revers. 324 et suiv.
Dispositions de la convention pour trouver des hommes et de l'argent.
IV, 103 et suiv.
Situation militaire de la France en 93. 214 et suiv.
Etat de l'armee du Nord: _ibid._;
de l'armee de la Moselle: 218;
du Rhin: _ibid._;
d'Italie: 223-224;
des Pyrenees: 226 et suiv.;
de la Vendee. 229 et suiv.
Victoire en Espagne en juillet 93. 256-257.
Siege de Mayence. 309-320.
Siege de Valenciennes par les ennemis. 320-323.
Le camp de Cesar est evacue par les Francais. 351-352.
Mouvement des armees en aout 1793. V, 1 et suiv.
Etat de l'armee du Rhin. 3-6.
Commencement du siege de Lyon 6-10.
Marche des troupes ennemies en aout et septembre 1793. 21 et suiv.
Victoire de Hondschoote. 24-25.
Revers dans le Nord. 27-29.
Echec de l'armee des Pyrenees. 32 et suiv.
Organisation de l'armee de l'Ouest. 68.
L'armee des Alpes repousse les Sardes. 86-87.
Progres de l'art de la guerre. Reflexions a ce sujet. 97 et suiv.
Suite des operations militaires a a frontiere du Nord. 101-107.
Victoire de Wattignies. 108-109.
Les lignes de Wissembourg sont prises par l'ennemi. 124 et suiv.
Jonction des armees du Rhin et de la Moselle. Les Autrichiens sont
chasses des frontieres. 146-251.
Siege et prise de Toulon par les republicains. 252-261.
Reflexions sur cette campagne, et recapitulation des principaux faits.
292 et suiv.
Preparatifs en France, de 1793 a 1794, pour la levee, l'equipement et
l'armement des armees de terre et de mer. VI, 48-49.
Premiers evenemens de la campagne de 1794 aux Pyrenees: 54-56:
aux Alpes et vers l'Italie: 56-60;
au Nord. 60-73.
Victoire de Turcoing. 71 et suiv.;
en Vendee: 74 et suiv.;
en Bretagne contre les chouans: 75-76;
aux colonies. Revoltes a Saint-Domingue. 76 et suiv.
Sur mer, combat du 13 prairial an II, destruction du vaisseau _le
Vengeur_. 78-82.
Reprise des operations militaires en aout 1794. 166 et suiv.
Victoire de Fleurus. Evenemens militaires avant et apres la bataille.
169-175.
Reprise de Conde, Valenciennes, Landrecies et le Quesnoy. 301-304.
Mouvemens de l'armee du Nord.
Bataille de l'Ourthe. 306-308.
Bataille de la Roer. 309 et suiv.
Passage de la Meuse par Pichegru. 315 et suiv.
Mouvemens et succes des armees de la Moselle et du Haut-Rhin,
commandees par Michaud. 317-318.
Situation de l'armee des Alpes et des Pyrenees. 318-320.
Suite de la guerre de la Vendee. 320 et suiv.
Situation de l'armee en Belgique a la fin de 1794. Prise de Nimegue.
VII, 1-7.
Projets pour la conquete de la Hollande. 7 et suiv.
Notre armee se repand en Hollande par divers points, et occupe tout
le pays. 20 et suiv.
Suite des operations militaires en Espagne, en Catalogue et aux
Pyrenees. 27-29.
Etat des armees apres les evenemens de prairial an III. 253 et suiv.
Operations de Jourdan, de Moreau, de Pichegru et de Kleber dans le
Nord. 253-254.
Situation de l'armee des Alpes sous Kellermann. 255 et suiv.
Position militaire en Espagne. 257.
Expedition de Quiberon. (Voy. _Quiberon_). 269-311.
Passage du Rhin par Jourdan et Pichegru. 320 et suiv.
Marche retrograde de l'armee de Sambre-et-Meuse. 377-378.
Jourdan repasse le Rhin. VIII, 19.
Perte des lignes de Mayence. 20-22.
Situation des armees du Rhin, des Alpes et des Pyrenees vers la fin
de l'an IV. 55 et suiv.
Details de la bataille de Loano. 58-61.
Expedition de l'Ile-Dieu. 62 et suiv.
Reflexions sur la campagne de 1795. 76.
Campagne de 1796. 140-241-278-326.
Etat de l'armee d'Italie au commencement de la campagne de 1796. 141
et suiv.
Conquete du Piemont. 141-161.
Conquete de la Lombardie. 173 et suiv.
Bataille de Lodi. 178 et suiv.
Passage du Mincio. 198-200.
Entree des Francais dans les Etats-Romains et en Toscane. 214-217.
Suite de la guerre sur le Danube et sur le Rhin. 218-219 et suiv.
Passage du Rhin par Moreau, et suite des operations militaires. 226 et
suiv.
Batailles de Rastadt et d'Ettlingen. 230 et suiv.
Etat de nos armees en Allemagne et en Italie en aout 1796. 241.
Reprise des hostilites en Italie. Etat de notre armee. 272.
Notre ligne sur l'Adige est forcee. 278-279.
Bataille de Lonato. 283-286.
Bataille de Castiglione. 288 et suiv.
Operations sur le Danube. Bataille de Neresheim. 297-298.
L'armee de Sambre-de-Meuse est repoussee par l'archiduc. 300-301.
Suite de la guerre d'Italie. Bataille de Roveredo. 303-307.
Marche de Bonaparte sur la Brenta. Bataille de Bassano et de
Saint-Georges. 308-312-315.
Nouvel echec de l'armee de Sambre et Meuse a Wurtzbourg.
Retraite. 316-317 et suiv.
Retraite de Moreau. 321-326.
Extreme danger de l'armee d'Italie. Bataille d'Arcole.
355-364-367-370-395.
Expedition d'Irlande. 379.
Reddition du fort de Kelb. 404.
Reprise des hostilites en Italie. 405 et suiv.
Description du champ de bataille de Rivoli. Bataille de Rivoli.
411-414-423.
Bataille devant Mantoue ou de la _Favorite_. 424-425.
Prise de Mantoue. 425 et suiv.
Reflexions sur la campagne de 1796 en Italie. 428 et suiv.
Reprise de la campagne en l'an V. Etat de l'armee de Sambre-et-Meuse:
IX, 45 et suiv.; de l'armee du Haut-Rhin. 46-47.
L'armee d'Italie est renforcee. 47-48.
Nouvelle campagne contre l'Autriche. Passage du Tagliamento. 60-67.
Combat de Tarwis. 68-72.
Marche sur Vienne. 86 et suiv.
Passage du Rhin a Neuwied par Hoche, a Diersheim par Desaix. 103.
L'armee de Sambre-et-Meuse et celle du Rhin sont reunies en une seule,
et le commandement en est donne a Hoche. 298.
Expedition en Suisse, Brune s'empare de Berne. 395-398.
Expedition d'Egypte. (Voy. _Egypte_). Reprise des hostilites en
l'an VII. Une armee napolitaine envahit les Etats Romains. X, 109 et
suiv.
Manoeuvres de Championnet. _Ibid._ et suiv.
Les Napolitains sont battus. Championnet rentre dans Rome. 111-113.
Conquete du royaume de Naples. 113-119.
Campagne de 1799. Etat de nos forces militaires et plans de guerre.
122 et suiv., 132 et suiv., 135-137.
Invasion des Grisons par Massena. 144-145.
Bataille de Stockach. Retraite de Jourdan. 149-153-157.
Distribution de nos armees en Italie. Forces ennemies. Premieres
operations de Scherer. Combats sanglans sous Verone. 157-166.
Bataille de Magnano. Retraite de Scherer. 164-167.
Massena reunit le commandement de l'armee du Danube et d'Helvetie, et
occupe la ligne de la Limmat. 189-192 et suiv.
Suite de la guerre en Italie. Arrivee de Suwarow. 193 et suiv.
Moreau remplace Scherer dans le commandement. Bataille de Cassano.
195-197.
Retraite de Moreau au-dela du Po et de l'Apennin. Details de cette
belle operation. 197-204.
Combat sur la Limmat en Suisse (prairial an VII). 206 et suiv.
Essai de jonction entre l'armee de Naples et celle de Moreau. 210 et
suiv.
Bataille de la Trebbia. 213-215 et suiv.
Ses suites funestes. Retraite de Macdonald. 217-218.
Reprise de la campagne. Mouvemens de Massena vers les Grandes-Alpes
(juillet 1799). 253-254.
Suite des affaires en Italie. 254 et suiv.
Joubert arrive a l'armee d'Italie pour remplacer Moreau. Etat de ses
forces. Bataille de Novi. 256-265.
Debarquement des Anglo-Russes en Hollande. Echec de Brune. 266-268.
Nouveau plan du conseil aulique. Description du theatre de la guerre en
Suisse. Bataille de Zurich. 313 et suiv. 330.
Desastre et retraite de Suwarow en Suisse. 327-330.
Defaite des Anglo-Russes en Hollande par Brune. 330-331.
Fin de la campagne de 1799. Ses resultats heureux. 331-332.
HEBERT. Journaliste. Il est arrete. IV, 126.
Ses cruautes a l'egard des prisonniers du Temple. V, 144 et suiv.
Il est arrete avec Ronsin, Vincent et autres. 371.
Son proces et sa mort. 374-377-378-379.
HEBERTISTES. Lutte des hebertistes et des dantonistes. V.
301-324-379-416.
Manoeuvres et caracteres de ce parti. 337-338 et suiv.
Plusieurs d'entre eux sont arretes. 371 et suiv.
Proces et supplice des principaux chefs. 374-379.
HELVETIQUE (Republique). (Voy. _Suisse_).
HENRIOT. Il est nomme commandant de la garde parisienne le 31 mai. IV,
148.
Fait tirer le canon d'alarme. 150.
Barre le passage a la convention le 2 juin. 181-182.
HERAULT-SECHELLES. Il est decrete de mise en accusation. V, 394.
Son proces et sa mort. 398-412.
HEREDITE. L'heredite du trone est votee. I, 150.
Discussions relatives a l'heredite de la couronne. _Ibid._ et
suiv.
HOCHE. Est nomme general de l'armee de la Moselle. V, 97.
Sa manoeuvre dans les Vosges. 246-249.
Il est nomme commandant en chef des armees du Rhin et de la Moselle.
249.
Est remplace dans son commandement par Pichegru, et jete en prison par
ordre de Saint-Just. VI, 60.
Est elargi. 243.
Ses operations militaires et politiques en Vendee (1795). VII, 37 et
suiv.
Suite de ses operations en Bretagne. 149 et suiv.
Il cherche a dejouer les projets des royalistes en Bretagne. 267 et
suiv.
Est nomme commandant de l'armee de l'Ouest. Ses dispositions pour
s'opposer a la nouvelle expedition anglaise. VIII, 25 et suiv.
Il cherche a amener la pacification definitive de la Vendee. Son plan.
68-69 et suiv.
Execution de ses projets. 72 et suiv.
Il est nomme commandant de l'armee dite des cotes de l'Ocean. 126.
Le directoire approuve tous ses plans sur la Vendee, et il continue a
les executer. 126-127 et suiv.
Par ses soins la Vendee et la Bretagne sont entierement soumises.
138-139.
Il publie une lettre pour dementir certains bruits qu'on repandait sur
lui et sur Bonaparte. 244-247.
Conseille une expedition en Irlande. 265.
Son expedition en Irlande. 390-395.
Est nomme general de l'armee de Sambre-et-Meuse apres la demission de
Jourdan. 404.
Il passe le Rhin a Neuwied. IX, 103.
Ses dispositions politiques favorables au directoire menace. Barras
s'adresse a lui pour obtenir des troupes en cas de besoin. Details de
ses relations avec le directoire et de ses preparatifs pour cet objet.
196 et suiv.
Il est nomme ministre de la guerre en l'an V. 209.
Suite de ses preparatifs pour soutenir le directoire. 210 et suiv.
Suite de ses relations avec quelques membres du directoire pour le meme
objet. 219 et suiv.
Ses operations militaires dans l'affaire de Quiberon. (Voy. _Quiberon_).
Sa mort. Reflexions sur sa carriere politique et militaire. 298-302.
HOLLANDE. Conquete de ce pays. VII, 1-23.
Esprit public en Hollande a l'arrivee des Francais. 9-13 et suiv.
Mesures politiques prises par la convention pour le gouvernement de la
Hollande. 24 et suiv.
La paix est signee avec cette puissance. Principales conditions du
traite. 130-133.
Sa situation en 1797. IX, 37 et suiv.
Revolution dans ce royaume, qui se donne une constitution semblable a
la constitution francaise. 372-375.
Nouvelles commotions politiques dans l'hiver de l'an VI. X, 76.
Debarquement des Anglo-Russes. 266-267.
Les Anglo-Russes y sont defaits par Brune et evacuent le pays. 330-331.
HONDSCHOOTE. Recit de cette victoire, et operations militaires qui la
precederent. V. 24-26.
HOTEL-DE-VILLE. Les electeurs s'y reunissent. I, 78.
Confusion qui y regne dans les journees du 13 et du 14 juillet. 90.
Arrivee de ceux qui avaient pris la Bastille. 98.
Embarras de l'Hotel-de-Ville apres le 14 juillet. 108-109.
Il est force le 4 octobre par des femmes et des hommes armes de piques.
165.
HOUCHARD. Envoye au tribunal revolutionnaire. V. 96.
ILE-DIEU. Expedition de ce nom. VIII, 62 et suiv.
INSTITUT d'Egypte. (Voy. _Egypte_).
INSTITUTIONS anglaises. Qui sont ceux qui les desiraient. I, 118 et suiv.
INSURRECTION. Projet d'insurrection dans les faubourgs. II, 203 et suiv.
Une grande insurrection est fixee pour le 10 aout. 231-232.
Celle du 31 mai est arretee. Par qui. IV, 145.
Principaux details sur cette insurrection. 146 et suiv., 158-159 et
suiv.
Evenemens des 1er et 2 juin. IV, 166-170-171-173 et suiv.,
176-180-183-184.
IRLANDE. Expedition francaise dans ce pays. Elle echoue. VIII, 390-395.
Leger echec des Francais en Irlande. X, 102.
ISNARD. Son discours a l'occasion d'un projet de decret relatif aux
emigres. II, 34-36.
Sa reponse a la petition de la section de la Fraternite. IV, 127.
ITALIE. Tableau geographique et politique de cette contree, a l'epoque
de la conquete par les Francais. VIII, 161-169.
Coup d'oeil sur l'etat de l'opinion publique apres la conquete de la
Lombardie. 209 et suiv.
Negociations avec divers etats de ce pays. 268 et suiv.
Insurrections revolutionnaires dans plusieurs villes. Perfidie des
Venitiens apres le depart de Bonaparte. IX, 72 et suiv., 85.
La revolution se propage apres les preliminaires de Leoben. Soulevement
a Genes. 134 et suiv.
Fondation de la republique cisalpine. Affaires de la Valteline.
314-318-321.
Evenemens militaires de la campagne de 1799. (Voy. _Guerre_.)
Fermentation des etats italiens en l'an VI. 380 et suiv.
Revolution a Rome, 381-388.
Conquete de Naples. (Voy. _Naples_.) Desordres des republiques
italiennes alliees. Changemens operes dans la constitution cisalpine. X,
83-89-94.
Envahissement des Etats romains par les Napolitains. (Voy. _Guerre_.)
Revolution du Piemont. 119 et suiv.
JACOBINS. Club de ce nom. Son influence. I, 213.
Ils adressent a l'assemblee une petition demandant la decheance du roi.
302.
Organisation du club de ce nom. II, 13.
Robespierre se retranche aux Jacobins. Ils se prononcent contre les
projets de guerre. 47-48.
Leur projet de deposer le roi de vive force. 190-191 et suiv.
Leur puissance apres le 10 aout. 272-274.
Grande puissance de leur club. Les riches equipages qui se pressent a
la porte. Affiliations nombreuses. Marat y parait encore etrange. III,
70-73.
Agitation qui y regne apres l'accusation de Robespierre, par Louvet, a
la convention. 91 et suiv.
Font divers projets pour remedier a la disette. 310.
Vive discussion au sujet du pillage du 25 fevrier. 315-16.
Une populace armee se presente a ce club. 341-342.
Se prononcent contre les agitateurs. 348 et suiv.
Projets des jacobins a la suite de la chute des girondins. Mesures
qu'ils prennent pour profiter de la victoire du 31 mai. IV, 191.
Leur role apres le 31 mai. 279 280.
Discussion au sujet du renouvellement et de la prorogation du comite de
salut public. 293-296.
Seance du 7 aout 179, a laquelle assistent les commissaires des
departemens. Discours de Robespierre. 348-349.
Decident, sur la motion de Robespierre, que leur societe sera epuree.
V, 221-222.
Plusieurs membres sont exclus. 228-229.
Seance du 6 prairial an II, apres la tentative d'assassinat sur
Robespierre et Collot-d'Herbois. VI, 102-107.
Font une petition a la convention, dirigee indirectement contre les
comites. 185 et suiv.
Le club est ouvert de nouveau et epure apres le 9 thermidor. 363.
Sont reprimes dans les provinces. 334 et suiv.
Ceux de Paris tachent de se defendre apres la reaction du 9 thermidor.
335 et suiv.
Rumeur au club de Paris, menace d'epuration par la convention. 348 et
suiv.
Mesures qu'ils prennent pour eluder le decret rendu contre les
societes populaires. 258-259.
Seances orageuses au club de Paris au sujet du proces de Carrier.
374-375 et suiv.
Leur salle est investie par un attroupement. Tumulte et scenes
violentes dans Paris. 383 et suiv.
Leurs seances sont suspendues. Reflexions sur ce club. 388 et suiv.
Leur societe etant dissoute, ils se refugient au club electoral.
390-391. (Voy. _Club electoral_.)
JANVIER (21). Une fete anniversaire de la mort de Louis XVI est
instituee par les conseils. La premiere se celebre le 1er pluviose an
IV. VIII, 92-93.
JEAN DE BRY. Propose de juger a la fois Marat et Robespierre. III, 107.
JEMMAPES. Bataille de ce nom. Evenemens militaires qui y ont rapport.
III, 114 et suiv.
JEU DE PAUME. La salle du Jeu de Paume devient le lieu des seances de
l'assemblee nationale. Les deputes assembles dans le Jeu de Paume
pretent le serment de ne pas se separer avant l'etablissement d'une
constitution. I, 62-63.
On fait louer la salle pour empecher une nouvelle seance. 64-65.
JEUNESSE DOREE. Parti auquel on donna ce nom. VI, 338.
JORDAN (Camille). Son rapport aux cinq-cents sur la liberte des cultes.
IX, 162 et suiv.
JOUBERT. Est nomme par le nouveau directoire commandant de l'armee
d'Italie, et remplace Moreau. X, 243.
Est tue a la bataille de Novi. 260.
JOUR DE L'AN. Ceremonial aboli par l'assemblee legislative a propos des
hommages rendus au roi dans ce jour. II, 44.
JOURDAN. Est nomme general en chef de l'armee du Nord. V, 97.
Gagne les batailles de l'Ourthe et de la Roer. VI, 309 et suiv.
Manoeuvres du general pour favoriser le passage du Rhin par Moreau.
VIII, 221 et suiv.
Passe le Rhin. 228-238 et suiv.
Est repousse sur le Mein par l'archiduc Charles. 300-301.
Est battu a Wurtzbourg, et bat en retraite. VIII, 318-319.
Nomme depute en l'an V. IX, 147-148.
Est appele au commandement de l'armee du Danube. X, 140.
Ses operations militaires dans la campagne de 1799. (Voy. _Guerre_.)
Propose aux cinq-cents de declarer la patrie en danger (17 fructidor
an VII). Sa proposition est rejetee. 279-281.
JOURNAUX. Divers journaux, representant les opinions des partis, sont
publies au commencement du directoire. VIII, 54.
Licence des journalistes., VIII, 396-397.
JUILLET (12, 13, 14). Le peuple parcourt les rues avec les bustes de
Necker et du duc d'Orleans. Le regiment de Royal-Allemand le disperse.
I, 87.
Les gardes-francaises font feu sur le Royal-Allemand. _Ibid_. Le
peuple force les barrieres, pille les greniers de Saint-Lazare, et
prend des armes au Garde-Meuble. 89.
Divers bruits se repandent sur les projets hostiles de la cour. 93-94.
Le peuple enleve les canons de l'Hotel des Invalides, et court a la
Bastille. 95-96.
Suites de ces journees. 98-99.
JUIN (20). Evenemens de cette journee. Ses causes. II, 124-140.
Suites de cette journee. 141 et suiv.
KAIRE (Le). (Voy. _Egypte_.)
KELH. Reddition de ce fort par Moreau. VIII, 404.
KERSAINT. Donne sa demission a la convention nationale, pour ne pas
s'asseoir avec des hommes de sang. III, 258-259.
KLEBER. Ses operations militaires en Bretagne. V, 265-268-271-280-282 et
suiv.
Bonaparte lui confie le commandement de l'armee d'Egypte. X. 312.
KLINGLIN. Correspondance de Pichegru avec les princes emigres, trouvee
dans un fourgon du general Klinglin. IX, 194-195.
LADMIRAL. Il tente d'assassiner Robespierre ou Collot-d'Herbois, et
echoue. VI, 96-98.
LAFAYETTE (Le marquis de). Vice-president de l'assemblee constituante. I,
92.
Il est nomme commandant de la milice bourgeoise de Paris. 104.
Details sur sa vie et son caractere. I, 110 et suiv.
Il donne sa demission, et reprend aussitot le commandement. 114.
Declaration des droits. 136 et suiv.
Traite de Cromwell. 144.
Arrete le peuple sur la route de Versailles. 172.
Arrive a Versailles dans la nuit du 4 octobre. Ses efforts pour
contenir le peuple a Paris. Il tranquillise le roi, et prend diverses
mesures pour maintenir l'ordre. Fatigue de vingt-quatre heures et repos.
172 et suiv.
Defend le chateau attaque par les brigands. Montre la reine au peuple.
175 et suiv. (Voy. _Versailles_.)
Traite par Mirabeau de Cromwell-Grandisson. Engage le duc d'Orleans a
quitter Paris. 179-180.
Punit quelques soldats mutines pour une augmentation de paie. 194-195.
Conseille au roi de s'attacher demonstrativement et sincerement au
parti populaire. 199.
Denonce a la tribune l'influence secrete de l'Angleterre dans les
affaires de la revolution. 219-220.
Comprime diverses emeutes. 267-268.
Disperse les jacobins attroupes au Champ-de-Mars. 302 et suiv.
Envoye a l'armee du Rhin avec Luckner et Rochambeau. II, 40.
Prend le commandement de l'armee du Centre. 44.
Dumouriez s'oppose a ce qu'il ait le commandement general. 77.
Sa position au milieu des partis a la fin de 1792. 110 et suiv.
Il ecrit une lettre a l'assemblee. 112 et suiv.
Se rend a l'assemblee et y expose divers griefs. 146; et suiv.
S'assied au banc des petitionnaires. Ses projets en faveur du roi
echouent. Il repart pour l'armee. 149 et suiv.
Il propose au roi un projet de fuite. 206.
Est mis hors d'accusation par l'assemblee. 231.
Il fait arreter des commissaires envoyes par l'assemblee. On demande
son accusation. Ses projets. 286-287.
Il est declare traitre a la patrie et decrete d'accusation. 287.
Il est abandonne par Dumouriez. Se retire dans les Pays-Bas, et est
fait prisonnier par les Autrichiens, 289-291.
Son elargissement des prisons d'Olmutz, par suite du traite de
Campo-Formio. IX, 334.
LAMBALLE (La princesse de). Elle est massacree. II, 334-335.
LAMETH. Les deux freres Lameth se liguent avec Barnave et Duport. I, 117.
Ils s'entendent avec la cour. I. 293.
LAMOURETTE. Eveque constitutionnel de Lyon et depute a l'assemblee
legislative. Motion de ce depute. II, 173-174.
Effet produit par cette motion. 175.
LANJUINAIS. Il soutient que le decret qui casse la commission des douze
est nul. Tumulte et menaces a ce sujet. IV, 155 et suiv.
Son courage a la tribune le 2 juin. 178-179.
LAREVELLIERE-LEPAUX. Il sort du directoire dans la revolution de prairial
an VII. Sa conduite dans cette circonstance. X, 232-238.
(Voy. _Directoire_.)
LAROCHE-JAQUELIN. Chef Vendeen. IV, 90-91.
LAVILLE-HEURNOIS. (Voy. _Royalistes_.)
LECOINTRE (de Versailles). Il accuse a la convention les membres des
anciens comites. VI, 281 et suiv.
Son accusation est declaree fausse et calomnieuse. 288 et 289.
LEMAITRE. Chef des agens royalistes. Il est arrete apres le 13
vendemiaire. Sa correspondance. VII, 373 378.
LEOBEN. Preliminaires de paix avec l'Autriche, signes dans cette ville.
Principaux articles. IX, 91-95 et suiv.
LEOPOLD. Intentions de ce prince envers la France et Louis XVI. II, 40
et suiv.
LEPELLETIER-SAINT-FARGEAU. Il est tue par un garde-du-corps. III,
265-266.
LESCURE (De). Chef vendeen. IV, 91.
--Il est tue dans un combat. V, 123.
LETOURNEUR. Son caractere et sa conduite au directoire. IX, 5-6.
Le tirage au sort le fait sortir du directoire. 154.
LEVEE EN MASSE. Elle est decretee. IV, 362.
Moyen qu'on emploie pour l'execution de cette mesure. 363 et suiv.
LIDO. Massacre des Francais dans le port de ce nom a Venise. IX, 114 et
suiv.
LIEUTAUD. Entretient une troupe pour parler en faveur du roi. II, 205.
LILLE. Bombardement de cette ville par le duc de Saxe-Teschen.
L'archiduchesse Christine y assiste. III, 56.
Negociations entamees en cette ville entre la France et l'Angleterre,
en messidor an V. IX, 235-243.
Rupture de cette conference par le directoire. 310-311 et suiv.
LINDET (Robert). Il fait a la convention un rapport sur l'etat de la
France (20 septembre 1794). VI, 293 et suiv.
LIVRE ROUGE. Louis XVI fait cacheter les feuillets ou sont marquees les
depenses de Louis XV. I, 230-231.
LOANO. Bataille de ce nom. VIII, 58-61.
LODI. Bataille et passage du pont de Lodi. VIII, 178 et suiv.
LOMBARDIE. Conquete de ce pays. VIII. 173 et suiv.
LONATO. Bataille de ce nom. VIII, 283-285.
LOUIS XVI. Il monte sur le trone. Sou caractere. Ascendant de la reine.
I, 6-7.
Sa position et ses incertitudes. L'initiative qu'il pouvait prendre.
29 et suiv.
Il assiste a l'ouverture des etats-generaux et prononce un discours. 44.
Dans la seance du 23 juin, il prononce un discours qui irrite les
esprits. 65-66.
Ordonne a l'assemblee de se separer sur-le-champ. 66.
Repond froidement a l'assemblee nationale qui demandait le renvoi des
troupes. 92.
Declare a la deputation de l'assemblee qu'il a ordonne l'eloignement
des troupes. 95.
Ses inquietudes. Conversation avec le duc de Liancourt. 100.
Il se rend a l'assemblee nationale et y est recu avec enthousiasme. 102.
Se rend a Paris, escorte de deux cents deputes, et fait un discours a
l'Hotel-de-Ville. 105-106.
Est proclame restaurateur de la liberte francaise. 127.
Sa reponse a l'assemblee, qui lui demandait acceptation et promesse de
promulgation des articles constitutionnels et de la declaration des
droits. 167.
Il accepte purement et simplement les articles et la declaration des
droits. 171.
Revient a Paris. 177.
Se presente a l'assemblee le 4 fevrier 1790, et fait un discours. Est
reconduit aux Tuileries par le peuple. 196 et suiv.
Sa liste civile est fixee a 25 millions. 231.
Assiste a la fete de la federation avec la reine, et prete le serment de
maintenir la constitution. 240-241.
Frappe du sort de Charles Ier. 252.
Ses projets de fuite. 266.
Le peuple arrete sa voiture. 276-277.
Ses negociations avec des princes etrangers. Projet de fuite. 277 et
suiv.
Sa fuite avec la famille royale. 280 et suiv.
Circonstances de son arrestation a Varennes. 285 et suiv.
Circonstances de son retour a Paris. 289 et suiv.
Une sentinelle s'oppose a ses sorties. 293.
Il accepte la constitution. 307.
Se rend a l'assemblee legislative, et est blesse par le ceremonial.
II, 17.
Appose son _veto_ a un decret contre les emigres. 24.
Adresse une proclamation aux emigres. 25-26.
Rend compte a l'assemblee legislative de ses mesures contre
l'emigration. 37 et suiv.
Il songe a se lier avec la Gironde, republicaine par defiance du roi.
57.
Fait a l'assemblee des propositions de guerre. 72 et suiv.
Ne veut sanctionner que le decret de vingt mille hommes et non celui
contre les pretres. 105.
Ses hesitations. Ses contradictions. Son abattement. 106.
Demande secretement le secours de l'etranger. 107 et suiv.
Attaque dans les Tuileries le 20 juin. Diverses reponses qu'il fait au
peuple. 135 et suiv.
Fait une proclamation au peuple apres le 20 juin. 144 et suiv.
Se rend a l'assemblee, qui le recoit avec enthousiasme. 175-176.
Consternation du roi et de la cour. 181 et suiv.
Il assiste a la deuxieme fete de la federation. 186-187.
Divers projets d'evasion lui sont proposes. 206 et suiv.
Il se prepare a fuir et y renonce ensuite. 229.-230.
Est jete avec sa famille dans la loge d'un journaliste dans l'assemblee.
251.
Est suspendu de la royaute. 257.
Est garde prisonnier aux Feuillans. 268.
Est transporte au Temple avec la famille royale. 278.
On commence a agiter la question de son jugement. III, 105 et suiv.
Details sur sa captivite au Temple. 153 et suiv.
L'education de son fils. 154.
Precautions de la commune. 158-159.
Son proces et details qui y ont rapport. 159 et suiv.
Il est conduit a la barre de la convention pour etre juge. 202 et suiv.
Repond aux diverses questions qui lui sont faites. 204.
Se choisit des defenseurs. 205 et suiv.
Nouveaux details sur sa captivite pendant son proces. 219 et suiv.
Il est declare coupable de conspiration contre la liberte. 248.
Est condamne a mort. 256.
Circonstances et details de son execution. 262-265-266-270.
LOUVET. Redige _la Sentinelle_. II, 119.
Il denonce Robespierre a la convention. III, 84 et suiv.
Il court chez Petion donner l'alerte aux girondins. 342-343.
LOZERE. Trente mille revoltes sont soumis dans ce departement. IV,
255-256.
LYON. Un club jacobin s'y etablit. Troubles politiques en 1793. IV,
75-76.
Combat sanglant dans cette ville. 196-197.
Troubles en juillet 93. Riard et Chalier sont mis a mort. 323-324.
Il est mis en etat de siege par Dubois-Crance, conformement au decret
de la convention. V, 7 et suiv.
Le siege se poursuit. 32.
Principales operations militaires du siege. 81 et suiv.
Les promesses de l'emigration. 84.
Couthon propose de l'inonder avec des masses, et fait destituer
Dubois-Crance qui s'y refuse. 90-91.
Suite. Prise de la ville. 91-94.
Decret de la convention contre cette ville. 94-95.
Le terrible decret de la convention contre cette ville est mis a
execution. 131 et suiv.
Demolition des plus belles rues. La mine pour detruire les edifices, la
mitraille pour immoler les proscrits. 132.
Cette ville est declaree n'etre plus en etat de rebellion. VI, 368.
Les contre-revolutionnaires y egorgent soixante-dix prisonniers le 5
floreal an III. VII, 184.
MACDONALD. Il est nomme commandant de l'armee de Naples. X, 140.
Ses operations militaires dans la campagne de 1799. (Voy. _Guerre_.)
MAGNANO. Bataille de ce nom. X, 164 et suiv.
MAI (1793). Troubles dans Paris a l'occasion des nouvelles de
l'insurrection vendeenne les premiers jours du mois. Details sur les
craintes des partis a cette epoque. IV, 100 et suiv. 107.
31 mai. Circonstances de cette journee, depuis le 30 mai jusqu'au 2
juin. 147 et suiv. 183-184. (Voy. _Insurrection_.)
Reflexions sur cette journee et ses consequences. 184 et suiv.
Comment on en parle aux Jacobins. 191-193.
Distribution des pouvoirs et des influences apres cette journee. 275-281.
MAILLARD. Un citoyen de ce nom conduit a Versailles une troupe de femmes
furieuses. I, 166.
Il se presente avec ces femmes devant l'assemblee, et expose le
desespoir du peuple a cause de la disette, 168-169.
Principal acteur dans les massacres du 2 septembre. (Voyez _Septembre_.)
Ses preparatifs, suivant une relation toute recente. II, 310-311.
Sa presence a l'Abbaye. 317.
MAISON MILITAIRE. Formation de la maison militaire du roi. II, 86 et
suiv.
MALESHERBES. Se devoue a la defense de Louis XVI. III, 206.
MALMESBURY (Lord), ambassadeur anglais envoye a Paris. Ses negociations
avec le directoire. VIII, 340-344.
Suite de ses negociations. 356 et suiv.
Suite de sa negociation avec le directoire. Elle est rompue. Il repart
pour l'Angleterre. 386-390.
Est de nouveau charge par l'Angleterre de negocier la paix. IX, 145.
Conferences de Lille. 235-245.
MALTE (Ile de). Prise de cette ile par les Francais. X, 6-8.
MANDAT. General en chef de la garde nationale au 10 aout. Ses
preparatifs. II, 239.
Il est somme de comparaitre a l'Hotel-de-Ville. 242.
Tue et jete a l'eau. 243.
MANDATS. Nouveau papier cree le 25 ventose an IV. VIII, 109-111.
Ce papier tombe. Causes de sa chute. 247 et suiv.
MANIFESTE DE BRUNSWICK. II, 217 et suiv.
Effet qu'il produit en France. 224 et suiv.
MANTOUE. Commencement du blocus de cette ville. VIII, 211.
Prise de cette ville par les Francais. 425 et suiv.
MANUEL. Procureur-syndic de la commune, propose de loger le president de
la convention aux Tuileries. III, 23.
MARAT. Son caractere, ses principes. II, 194-196.
Son entrevue avec Barbaroux. 196 et suiv.
Il est chef du comite de surveillance de Paris. 277.
Se fait rendre les presses enlevees par Lafayette. 278.
Est elu depute a la convention. III, 9.
Justifie sa conduite et ses ecrits dans la convention. 38 et suiv.
Rappelle ses ennemis a la pudeur, et montre le pistolet avec lequel il
se serait tue si on l'eut decrete d'accusation. 43-44.
Va trouver Dumouriez au milieu d'une fete. 78-79.
Dispute qui s'eleve aux Jacobins au sujet de Marat et de Robespierre.
209 et suiv.
Les partisans de Marat. Sa justification par ses maximes. Il surfait au
peuple parce qu'on le marchande. 210-211.
Il est defere aux tribunaux comme un des auteurs du 25 fevrier. 317.
Se defend dans son journal. 318-320.
Il s'eleve contre une petition de la section Poissonniere et denonce
Fournier. 347.
Est mis en arrestation par la convention. IV, 60.
Est acquitte par le tribunal revolutionnaire. Honneurs qu'il recoit a
la convention et aux Jacobins. 66-68.
Somme de s'expliquer sur ses opinions sur la necessite d'une dictature.
192.
Il est assassine dans son bain. 265.
Honneurs qu'il recoit apres sa mort. 267-269-272-273.
Le 21 septembre 1794, ses restes sont transportes au Pantheon a la
place de ceux de Mirabeau. VI, 299-300.
Ses bustes sont brises en 1795. VII, 56 et suiv.
Ils sont enleves de la convention. Scenes tumultueuses a ce sujet.
59.
MARCEAU. Il est nomme general en chef en Vendee. V, 287.
Est tue sur le champ de bataille. VIII, 320.
MARIE-ANTOINETTE. Elle est transferee a la Conciergerie, pour etre jugee
par le tribunal revolutionnaire. IV, 395.
Un ami imprudent, et la correspondance dans un oeillet. V, 143.
Hebert et ses depositions revoltantes dans ce proces. 146-148-149.
Reponse admirable a ces accusations. 149.
Details de son proces. Elle est condamnee et mise a mort. 149-151.
MARSEILLE. Ville devouee a la Gironde. IV, 76-77.
MARTIN D'AUCH. S'oppose a la declaration du jeu de Paume. I, 63.
MASSENA. Un des generaux de l'armee d'Italie. VIII, 142-143.
Il s'empare du col de Tarwis. IX, 67-71.
Est nomme commandant de l'armee d'Helvetie. X, 140.
Remplace Jourdan dans le commandement de l'armee du Danube. Maniere
dont il dispose ses forces. 188-189 et suiv. (Voy. _Guerre_.)
Il remporte une grande victoire a Zurich. 318-321 et suiv.
MAURY. (L'abbe). Principal orateur du clerge. Caractere de son esprit.
I, 117.
Il tache de s'opposer a la saisie des biens du clerge. 188 et suiv.
Demande que l'assemblee se separe, et qu'on procede a de nouvelles
elections. 210-211.
MAXIMUM. Il est etabli sur tous les grains. IV, 330-331;
sur toutes les marchandises. 332-385.
Effets malheureux de cette mesure. V. 173 et suiv.
Effets desastreux du _maximum_.
Details economiques. VI, 270 et suiv.
Cette mesure subit une reforme. 364-365 et suiv.
Il est aboli. VII, 244-248.
MAYENCE. Description de cette place forte. IV, 309.
Details militaires du siege de cette ville. Disette effroyable.
Ignorance de la garnison sur les evenemens qui se passent en France,
et _faux Moniteurs_ que les Prussiens font imprimer. Les Francais
l'evacuent. 312-320.
Admiration des assiegeans pour la resistance des Francais. 320.
MENOU. General de l'armee de l'interieur. Son role dans la journee du 12
vendemiaire. VII, 355 et suiv.
MERLIN. Il est nomme ministre de la justice en l'an V. IX, 209.
Est nomme directeur. 294.
Sort du directoire par la revolution du 30 prairial an VII. X, 238.
(Voy. _Larevelliere_ et _Directoire_.)
MESNAI. Seigneur de Quincey; explosion dans son chateau qui cause une
effervescence universelle. I, 124.
MILAN. Prise de cette ville. VIII, 181-182.
Une revolte se manifeste apres le depart de Bonaparte. Elle est
etouffee. 189-191.
MILLESIMO. Bataille de ce nom. VIII, 144-150.
MINCIO. Passage de ce fleuve par Bonaparte. VIII, 198-200 et suiv.
MINISTERE. Etat du ministere apres la retraite de Necker. Les ministres
se retirent successivement. I, 250-251.
Nouvelle organisation du ministere. II, 32 et suiv.
Discussions parmi les membres du ministere. 53-55.
Renouvellement du ministere. 62-63.
La division s'y etablit. 80 et suiv.
Roland, Claviere et Servan sont renvoyes. 103.
Des ministres feuillans le composent. 106.
Sa reorganisation apres le 10 aout. 263-264.
Il est l'objet de beaucoup de plaintes apres le 31 mai. IV, 283-284.
Organisation du ministere par le directoire. Cinq ministres sont
nommes. VIII, 17.
Changemens projetes par le directoire. Les clichyens s'y opposent.
Details a ce sujet. Le directoire nomme les ministres designes par sa
majorite. IX, 200-211.
Changemens operes a la suite de la revolution de prairial an VII. X,
347-348.
MIRABEAU. Est elu depute en Provence. I, 37-38.
Propose de sommer le clerge de se reunir aux communes. 49.
Il declare que l'assemblee nationale ne se separera que par la force.
67.
Il propose de demander au roi le renvoi des troupes. 83-84.
Paroles memorables de Mirabeau a l'occasion d'une derniere deputation
envoyee au roi. 101.
Il reclame contre la mise en liberte de Besenval. 116.
Son caractere, son influence, idee de son genie. 119-120 et suiv.
Fait une proposition relative a l'heredite du trone. 150-151.
Appuie une proposition d'impot faite par Necker. Ses paroles sur la
banqueroute. 155-156;
Soupconne d'etre un des agens du duc d'Orleans. 179 et suiv.
Son entrevue avec Necker. 182.
Ses communications avec la cour. Reflexions a ce sujet. 200-201.
Paroles de Mirabeau a propos de la proposition relative a la religion
de l'etat. 209.
Il s'oppose a la reelection des representans. 211-212.
Reponse au discours de Barnave sur le droit de faire la paix et la
guerre. 223-224.
Se justifie de l'accusation portee contre lui d'etre un des auteurs des
5 et 6 octobre. 244.
Traite avec la cour. Ses plans pour defendre la cause de la monarchie.
253 et suiv.
Il combat un projet de loi contre l'emigration. 269 et suiv.
Sa mort. 272-275.
Reflexions sur son caractere et sa carriere politique. 275-276.
MIRABEAU (Le vicomte). Adversaire de son frere. I, 212,
A la tete de 600 hommes dans l'eveche de Strasbourg. II, 33.
MIROMENIL. Garde-des-sceaux, conspirait avec les parlemens. Il est
destitue. I, 12.
MONSIEUR (frere du roi). Sa popularite. I, 16.
Le bureau qu'il preside vote pour le doublement du tiers. 28.
Se rend a l'Hotel-de-Ville pour expliquer ses rapports avec Favras.
195.
Fuite en Flandre. 281-282.
Decret qui lui enjoint de rentrer sous deux mois. II, 23.
MONTAGNARDS. Leur position et leurs incertitudes apres le 25 fevrier.
III, 322 et suiv.
Un grand nombre d'anciens membres du gouvernement revolutionnaire et de
montagnards sont decretes d'arrestation apres le 1er prairial. VII,
228-233 et suiv.
Proces de plusieurs d'entre eux. Quelques-uns se tuent dans la prison.
Supplice des autres. 237 et suiv.
MONTAGNE (La). Nom donne a une portion de l'assemblee legislative. II,
15-16.
Nom donne au cote gauche de la convention. III, 46-47.
Sa situation apres le 9 thermidor. VI, 245 et suiv.
MONTENOTTE. Bataille de ce nom. VIII, 146-148.
MONTESQUIOU. Sur le point d'etre destitue. Son entree en Savoie. On lui
continue le commandement des troupes. III, 62.
Il intimide Geneve. 66.
Il s'y refugie devant la menace d'un decret. 144-145.
MONT-THABOR. Bataille de ce nom. X, 295-297.
MOREAU. Il est nomme commandant de l'armee du Rhin a la place de
Pichegru. VIII, 125.
Passe le Rhin. 226 et suiv.
Suite de ses operations sur le Danube. Bataille de Neresheim. 297-298.
Il entre en Baviere. 302.
Sa belle retraite. 321-326.
Ses dispositions politiques avant le 18 fructidor. Preuves qu'il ne
trahissait point a cette epoque. IX, 194 et suiv.
Ses revelations tardives. Il perd son commandement. 296-297.
Prend le commandement de l'armee d'Italie, dont Scherer se demet. Ses
premieres operations. X, 195 et suiv. (Voy. _Guerre_.)
Sa retraite au-dela du Po et de l'Apennin. 197 et suiv. (Voyez
_Guerre_.)
MOREAU DE SAINT-MERY (electeur). Defend l'Hotel-de-Ville. I, 91.
Il se maintient a l'Hotel-de-Ville, et signe pres de. 3,000 ordres en
quelques heures. 99.
Il designe Lafayette pour etre commandant de la milice. 104.
MOULINS. Nomme directeur apres le 30 prairial. (Voy. _Roger-Ducos_.)
MOUNIER. Chef du parti de la constitution anglaise. I, 142.
Il se presente au roi accompagne de quelques-unes des femmes
entrainees a Versailles par Maillard. 169-170. (Voy. _Maillard_.)
Donne sa demission, perd sa popularite. 185.
MUNICIPALITE. Elle fait une proclamation au peuple apres le 20 juin.
II, 144.
MUSCADINS. Origine de ce nom. VI, 292-293.
NAPLES. Terreur de la cour a l'approche de Bonaparte. Un armistice est
conclu. VIII, 212-213.
La paix avec le royaume de Naples est signee. 347-348.
Projets insenses de la cour de Naples contre la France. X, 103 et
suiv. (Voy. _Guerre_.)
Conquete de ce royaume par les Francais. 113-119.
NARBONNE. Ce ministre propose divers plans de guerre. II, 38.
Organise trois armees sur la frontiere. 44 et suiv.
NECKER. Caractere et talens de ce ministre, I, 8.
Il est exile. 11.
Rentre au ministere. 25.
Propose, au nom du roi, un plan de conciliation aux commissaires de la
noblesse. 52-53.
Propose au roi des plans de reforme. 60.
Recoit un billet du roi qui le presse de partir. 86.
Part. _Ibid._ Son retour est ordonne par le roi. 106.
Il retourne en France, traine en triomphe, se rend a l'Hotel-de-Ville,
et est accueilli avec transport par la multitude; Demande aux electeurs
la liberte de Besenval, qu'ils accordent. 115-116.
Embarras financiers de ce ministre. 133 et suiv.
Il demande un emprunt de 30 millions. 135.
Sa plainte a l'assemblee. Il demande une contribution du quart du
revenu. 155.
S'abouche avec Mirabeau. 182.
Nouveaux details sur son caractere. Il donne sa demission. 249-250.
NELSON. Cet amiral anglais ne peut joindre le convoi francais d'Egypte.
X, 8-9.
Il bat l'escadre francaise a Aboukir. 52-57.
NERWINDE. Bataille de ce nom. Ses suites. IV, 4 et suiv.
NEUFCHATEAU (Francois de). Il est nomme directeur. IX, 294.
NOBLES. Les ex-nobles sont bannis par un decret de la convention. VI,
8-9.
Une loi sur les ci-devant nobles est rendue apres le 18 fructidor. IX,
309-310.
NOBLESSE. La noblesse se refuse a la verification des pouvoirs en
commun. (Voy. _Tiers-Etat_ et _Verification_.) Quarante-sept
de ses membres se reunissent a l'assemblee nationale. I, 70
La majorite se reunit le 27 juin. 71-72.
Elle continue a se reunir en ordre separe. 81-82.
Abdique ses privileges. 125-126.
Son role dans l'assemblee. 191-192.
Se divise dans ses plans en deux partis. 206.
NORMANDIE. Elle est contraire a la revolution, IV, 78.
NOTABLES (Assemblee des). Sa convocation. I, 11.
Elle est convoquee de nouveau. 27.
NOVI. Bataille de ce nom. Details militaires. X, 257-264.
ORANGE. On institue dans cette ville un tribunal revolutionnaire pour
tout le Midi. VI, 148-149.
ORLEANS (Le duc d'). Il est exile a Villers-Cotterets. I, 18.
Accuse de cabales. 38.
Son caractere. 39-40.
Il se mele aux deputes du tiers, 43.
Reunion au Palais-Royal des gens qu'on lui Suppose devoues. 79.
Il est accuse d'etre un des auteurs des 5 et 6 octobre, et mis hors
d'accusation. 243 et suiv.
Refuse la regence. 300 et suiv.
Est insulte au chateau. II, 49-50.
Est nomme depute a la convention. III, 9.
Sa position equivoque dans la convention. On delibere sur son
bannissement. 214 et suiv.
Il vote la mort de son parent. 253.
Il est decrete d'accusation avec sa famille. IV, 38-39.
Est condamne a mort et execute. V, 167-168.
ORDRES. Conduite des premiers ordres a la convocation des etats
generaux. I, 41-42.
OTAGES (Loi des). Rendue le 30 prairial an VII. Ses consequences. X, 247
et suiv.
PACHE. Il est nomme ministre de la guerre. Sa sobriete, sa moderation,
son activite. III, 111-112.
Son penchant pour les jacobins. 133.
Ses bureaux. 150.
Disgracie. 275.
Nomme maire de Paris. 305.
Il signe une petition pour exclure les girondins de l'assemblee. IV, 62.
PALAIS-ROYAL. Le jardin du Palais-Royal devient le centre des plus
grands rassemblemens populaires. I, 79.
Il continue a etre le centre de reunion des agitateurs. 143-144.
Fait une adresse a la commune. 145.
PAQUES VERONAISES. Nom donne au massacre des Francais a Verone le 15
avril 1797. Details de cet evenement. IX, 107-114.
PARLEMENT. Sa resistance a l'egale repartition des impots et a
l'abolition des restes de la barbarie feodale. I, 9.
Position du parlement apres l'assemblee des notables. 15.
Il est mande a Versailles. 16.
Exile a Troyes. _Ibid._ Rappele le 10 septembre. 17.
Enregistre l'edit portant la creation de l'emprunt successif, et la
convocation des etats-generaux dans cinq ans. 18.
Fait, le 5 mai 1788, une declaration de quelques-unes des lois
constitutives de l'etat. 20-21.
PARIS, garde-du-corps, venge Louis XVI sur un de ses juges. III,
265-266.
PARTI POPULAIRE. Ses chefs et son influence vers la fin de 1792. II,
117-118.
PARTIS. Etat des partis apres le 5 octobre. I, 178 et suiv.
Etat de dissidence des partis apres la seconde federation. II, 192 et
suiv.
Exigence des partis apres le 10 aout, 270-271.
Leur etat au moment du proces de Louis XVI. III, 148 et suiv.
Situation des partis apres la mort de Louis XVI. 271 et suiv.
Leurs differens moyens d'influence et d'action. IV, 70 et suiv.
Leur division en decembre 93. V, 241 et suiv.
Leur division et situation apres le 9 thermidor. VI, 268-267-280 et
suiv.
Lutte des deux partis qui se formerent apres la terreur. 332 et suiv.
343 et suiv.
Grande agitation des partis revolutionnaire et modere apres la
reaction de thermidor. VII, 55 et suiv.
Lutte des patriotes et des revolutionnaires dans la reaction amenee par
le 9 thermidor. 178 et suiv.
Leurs plaintes contre le directoire. VIII, 95 et suiv.
Leur etat en messidor an V. IX, 253 et suiv. 265.
Ils se coalisent tous contre le directoire apres nos defaites en
Italie (an VII). X, 220 et suiv.
Leur agitation apres le retour de Bonaparte d'Egypte. Tous se
reunissent a lui par des motifs divers. 338-342 et suiv.
PATRIE EN DANGER. La patrie declaree en danger le 11 juillet 1792.
Consequence de cette declaration. II, 180.
Seances permanentes. Enrolemens volontaires. Les federes arrivent de
toutes parts. 188 et suiv.
On propose, le 27 fructidor an VII, de renouveler cette declaration.
X, 279 et suiv.
PATRIOTES. Etat de ce parti en germinal an III. VII, 84 et suiv.
Echecs qu'ils eprouvent dans les insurrections du 1er germinal. 86-96;
du 12 germinal. 107 et suiv.
Ils sont desarmes et renvoyes dans leurs communes. 122 et suiv.
Projets de revolte et d'insurrection en floreal (1795). Ils echouent.
182 et suiv.
Envahissent la convention le 1er prairial an III. Suite de leur
insurrection les 2, 3 et 4 du meme mois. Ils sont soumis. 204 et suiv.
231.
Leur revolte a Toulon, en floreal. 232-233.
Reflexions sur la ruine de ce parti par les evenemens de prairial.
249 et suiv.
La convention, menacee en vendemiaire, leur donne des armes. 353.
Ils se reunissent au Pantheon et forment une espece de club (1795).
VIII, 52-53.
Leurs plaintes et recriminations contre le directoire. 71-95 et suiv.
Leur reunion au Pantheon devient un vrai club jacobin. 97-99.
Leur societe est dissoute. 99.
Ils se montrent mecontens du directoire. Attaquent le camp de Grenelle.
L'insurrection echoue. 257-261-262.
Ils forment l'opposition contre le directoire apres le 18 fructidor.
IX, 401 et suiv.
Leur dechainement apres le desastre de Novi et les evenemens de
Hollande. Mesures qu'ils conseillent. Leur force dans les conseils. V,
268-269 et suiv.
Le directoire fait fermer plusieurs de leurs societes. 273-275.
Leurs plaintes et accusations contre le directoire dans leurs
journaux. Leurs presses sont saisies. 275 et suiv.
Les deputes patriotes et leurs adversaires se reunissent pour essayer,
d'une reconciliation. 277-279.
PAVIE. Des paysans revoltes s'emparent de cette ville. Bonaparte la
reprend. VIII, 190-192.
PETION. Nomme par l'assemblee l'un des trois commissaires
pour reconduire Louis XVI a Paris apres son arrestation a Varennes. I,
289.
Il est nomme maire de Paris. Ses principes republicains et sa conduite.
II, 122 et suiv.
Sa conduite dans la journee du 20 juin. 124-127-139-140.
Sa conversation avec le roi. 143.
Il est suspendu de ses fonctions, 177.
Est reintegre par l'assemblee. 184.
La foule crie: _Vive Petion! Petion ou la mort!_ 186.
Demande la decheance du roi au nom des quarante-huit sections de Paris.
226-227.
Tache de retarder l'insurrection du 10 aout. 223-234.
Place lui-meme des sentinelles a sa porte pour etre en etat
d'arrestation. 244.
Rend compte a l'assemblee de l'etat de Paris. 270.
Regarde par Danton comme un honnete homme inutile. 274.
Tache de s'opposer aux massacres du 2 septembre. 333-334.
Il est arrete. IV, 190.
PHILIPPEAUX. Son ecrit contre Ronsin et les ultra-revolutionnaires. V,
306-307.
Il est accuse devant les jacobins. 314 et suiv.
Suite de son accusation 329 et suiv.
Il est arrete. 389.
Son proces et sa mort. 398-411.
PICHEGRU. Commandant en chef de l'armee du Nord. VI, 60.
Il passe la Meuse. 315.
Envahit la Hollande; prend l'ile de Bommel. VII, 11 et suiv.
Nomme general de la force armee a Paris. Apaise l'insurrection du 12
germinal. 117-119 et suiv.
Commandant de l'armee du Rhin. 253.
Sa trahison. Details de ses negociations avec le prince de Conde. 259
et suiv.
Perd son commandement. VIII, 125.
Ses relations avec les emigres. 23 et suiv.
Nomme depute en l'an V par le Jura. 147.
Continue ses projets de trahison. 156.
Son rapport aux cinq-cents sur l'organisation de la garde nationale.
216 et suiv.
Est arrete le 18 fructidor et conduit au Temple. 276-278.
Il est condamne a la deportation. 285.
PIEMONT. Conquete du Piemont par Bonaparte. VIII, 141-161.
Traite de paix avec ce royaume. 268.
Abdication du roi. La France reprend en main le gouvernement. X, 120
et suiv.
PILNITZ. Declaration de Pilnitz. I, 296-297.
PITT. Sa politique a l'egard de la France. On l'accuse de payer des
troubles. Il excite l'Espagne contre la France. III, 277 et suiv.
Il a une entrevue avec Maret, envoye du gouvernement francais;
entrevue qui n'amene rien. 283 et suiv.
Est soupconne d'etre le moteur d'une conspiration etrangere, et est
declare l'ennemi du genre humain par la convention. IV, 393-394.
Sa politique au commencement de 1794. VI, 54-55 et suiv.
Politique de ce ministre. Il continue a soutenir la
guerre contre la France. Ses projets. VII, 164-167 et suiv.
S'attire la haine des Anglais apres la campagne de 1795.
Sa politique. VIII, 77-80 et suiv.
Ses negociations illusoires avec la France. 120-121.
Ses combinaisons. Ouverture d'une negociation avec le directoire. 336\
et suiv.
POIDS ET MESURES. Le systeme en est renouvele. V, 187-188.
POLICE. Elle est erigee en ministere special sur la proposition du
directoire. VIII, 101.
PORTE (La). Elle declare la guerre a la France. X, 61-62.
PRAIRIAL (1, 2, 3 et 4) an III. Insurrection des patriotes. Envahissement
de la convention. Combats. Meurtre d'un depute. Details de cette
journee. VII, 205-225.
Journee du lendemain, 2. Les patriotes echouent de nouveau. 224 et
suiv.
Le 4 prairial les revoltes se retranchent dans le faubourg
Saint-Antoine. Ils sont soumis. 229-231.
30 prairial. Revolution dans le gouvernement directorial. Trois
directeurs sont changes. X, 228-232-238. (Voy. _Directoire_.)
PRESSE. La liberte de la presse est etablie apres le 9 thermidor. VI, 261
et suiv.
Discussion sur la liberte de la presse en prairial. (Voy. _Prairial_,
_Directoire_.)
PRINCES. Facheuse situation des princes francais emigres en 1794 VI, 326
et suiv.
PRISONNIERS. Cinquante-deux prisonniers sont egorges a Versailles. III,
3 et suiv.
PRISONS. Elles deviennent insuffisantes lors de la loi des suspects.
Leur interieur a cette epoque. V, 136 et suiv.
Jeux, simulacres de tribunaux, bizarrerie francaise. 141-142.
Le regime des prisons devient plus rigoureux en 94. VI, 94.
PROCESSION. Le roi et les trois ordres se rendent en procession a
Notre-Dame. I, 43.
PRUSSE. Elle rompt la neutralite et marche contre la France. II, 154.
Negocie pour la paix. VII, 29-30.
La paix est signee avec cette puissance. Conditions du traite. 134-135.
Conserve sa neutralite malgre les efforts de Pitt. VIII, 122.
PRUSSIENS. Leurs premiers succes. II, 297.
Leur armee se retire. 372.
Faux bruits sur la vraie cause de leur retraite. 375-376.
PUYSAIE (De). Chef secret des chouans. VI, 324 et suiv.
Suite de ses menees politiques en Bretagne. VII, 153 et suiv.
Suite de l'expedition de Quiberon. Details de ses operations
militaires dans cette affaire. 269-275-276-312.
Il se prepare de nouveau a la guerre en Bretagne apres l'affaire de
Quiberon, VIII, 23 et suiv.
PYRAMIDES. Bataille de ce nom. X, 36 et suiv.
QUIBERON. Expedition de Quiberon. Details militaires. VII, 269 et suiv.
311.
Cause de non-reussite des emigres. Consequences de l'affaire de
Quiberon. VII, 312 et suiv.
RADSTADT. Congres de ce nom. Details des negociations qui y eurent lieu
en pluviose an VI. X, 365 et suiv.
Progres des negociations dans l'ete de l'an VI. 71 et suiv.
Assassinat des plenipotentiaires francais. Motifs et details de cette
catastrophe. 169-172.
RADSTADT ET ETTLINGEN. Bataille de ce nom. VIII, 147 et suiv.
RAISON (Culte de la). Abolition de ce culte. V, 231.
REBECQUI. Il accuse Robespierre de tyrannie. III, 32 et suiv.
REFORMES. Changement dans les moeurs et reformes diverses en 1795. VII,
46-51.
RELIGION CATHOLIQUE. Debats a l'assemblee sur la proposition de declarer
la religion catholique religion de l'etat. I, 208 et suiv.
REPUBLIQUE. On date de l'an 1er de la republique, le 22 novembre 1792.
III, 26.
Dangers de la republique en aout 1793. IV, 325 et suiv.
RESCRIPTIONS. Sorte de bons au porteur emis sous ce nom par le
directoire. VIII, 84.
Mauvais succes de ce papier. 106.
REVEIL DU PEUPLE. Air chante par la jeunesse doree (voy. ce mot). VI,
383.
REVEILLON. La maison de ce fabricant de papiers est brulee. I, 38-39.
REVELLIERE-LEPADX (La). Son caractere. Sa conduite a l'egard de ses
collegues du directoire. IX, 6-7 et suiv.
REVOLTES. Des revoltes contre-revolutionnaires se declarent dans
plusieurs departemens. IV, 19.
REVOLUTION. Reflexions sur la marche des revolutions. II, 6-7.
REVOLUTION FRANCAISE. Causes qui la preparerent. I, 33-35 et suiv.
Elle commence a donner des inquietudes aux souverains etrangers. 215.
Differemment embrassee par Paris et les provinces. V, 359 et suiv.
REWBELL. Caractere de ce membre du directoire. Sa position vis-a-vis des
autres directeurs. IX, 4-5.
Calomnieuses accusations contre sa probite. X, 182-185.
Il est exclus du directoire par le sort. 185.
RHIN. Passage de ce fleuve par Moreau. VIII, 226 et suiv.;
par Jourdan. 238;
par Massena le 16 ventose an VII. X, 145-146.
RIVOLI. Bataille de ce nom. VIII, 411-423.
ROBESPIERRE. Il s'eleve contre la critique de la declaration des droits.
I, 167.
Combat la proposition de la loi martiale. 186.
Il se prononce contre le principe de l'inviolabilite du roi. 301.
Son influence au club des jacobins. II, 14 et suiv.
Se declare contre la guerre dans les seances aux jacobins. 48-49.
Buzot et Roland lui offrent un asile. 198.
Entrevue avec Barbaroux. 201-202.
Sa position apres le 10 aout. 273.
Il adresse a l'assemblee une petition au nom de la municipalite. 281
et suiv.
Il est nomme depute a la convention. III, 9.
Est accuse de tyrannie a la convention. Sa defense. Debats a ce sujet.
31-32.
Il est accuse de nouveau par Louvet. 84 et suiv.
Se defend a la convention. 98 et suiv.
Veut que Louis XVI soit condamne sans proces. 192 et suiv.
Dispute qui s'engage aux Jacobins au sujet de Robespierre et de Marat.
209 et suiv.
Combat l'appel au peuple et demande la condamnation du roi. 234 et suiv.
--Fait un long discours contre Dumouriez et les girondins. IV, 51 suiv.
--Sa popularite, ses projets, et details sur son caractere. 289 et suiv.
Parle aux Jacobins en faveur du comite de salut public. 291-294 et suiv.
Sa politique. 296-299.
Il devient membre du comite de salut public. 591.
--Improuve aux Jacobins la destruction du culte, et se prononce contre
les agitateurs. 218 et suiv.
Justifie Danton. 224 et suiv.
Son opinion sur la nature du gouvernement revolutionnaire. 352 et suiv.
Il parle contre Danton a la convention. 390 et suiv.
Fait decreter la reconnaissance de l'Etre-Supreme. Son discours. VI,
22-29.
On tente de l'assassiner. 100-102.
Son discours aux Jacobins apres cette tentative d'assassinat. 105 et
suiv.
Son influence en 94. Sa politique. Details de son caractere. 107 et
suiv.
Propose et fait adopter une nouvelle organisation du tribunal
revolutionnaire. 119-123.
Commence a eprouver de la resistance dans les comites. 128-129 et
suiv.
Ses projets contre les comites et sa conduite politique a cette
epoque. 154-158.
Suite du meme sujet. 180 et suiv.
Prononce le 8 thermidor un discours a la convention. Il se justifie
de certaines accusations, et ensuite attaque ses adversaires des
comites. Il conclut a une epuration des comites de surete generale et
de salut public. 187-193.
Debats a ce sujet; il est a son tour vivement accuse. 193-197.
Va aux Jacobins, et fait decider une nouvelle insurrection contre la
convention. 197-198.
Est accuse violemment le 9 thermidor a la convention. Details de cette
scene. Il est decrete d'arrestation. 205-210.
Se tire un coup de pistolet. Son supplice. 225-228.
ROEDERER. Engage Louis XVI a se retirer dans le sein de l'assemblee
legislative. Discussion avec la reine. II, 249-250.
Il rend compte a l'assemblee des preliminaires de l'insurrection. 251.
ROGER-DUCOS et MOULINS. Ils succedent a Larevelliere et a Merlin au
directoire. X, 240 et suiv.
ROGER-DUCOS. Il est nomme consul provisoire, le 18 brumaire. X, 383-384.
ROLAND. Nomme ministre de l'interieur. II, 62.
Il lit au roi une lettre. 92 et suiv.
Communique a l'assemblee la lettre qu'il avait lue au roi. 103.
Attaque les auteurs du 2 septembre. 330-331.
Fait son rapport sur l'etat de Paris. III, 83.
Son inflexibilite vis-a-vis de la commune. 150-151.
Donne sa demission. 273.
ROLAND. (Mad.). Son influence sur les girondins. II, 63.
Haine des jacobins contre elle. III, 12-13.
Elle est arretee. IV, 190-191.
Est condamnee et executee. V. 168-469.
ROME. Agitation des democrates dans les Etats-Romains. La legation
francaise est insultee. IX, 381-383.
Berthier entre a Rome, en chasse le pape. 384-386.
Les Romains se constituent en republique, 385 et suiv.
Etat de son gouvernement apres sa revolution. X, 86 et suiv.
Entree des Napolitains dans les Etats-Romains. Ils sont repousses par
Championnet. 109-113.
ROMEUF. Aide-de-camp de Lafayette; il part sur les traces de Louis XVI.
I, 283.
Il arrive a Varennes. 288.
RONSIN. Il sort de prison. Son caractere. V, 338-339.
Il est de nouveau arrete. 370.
Son proces et sa mort. 374-379.
ROSSIGNOL. Il est nomme general de l'armee des cotes de La Rochelle.
IV. 389.
ROVEREDO. Bataille de ce nom. VIII, 303-307.
ROYALISTES. Situation du parti royaliste en 1794. VI, 326-327.
Intrigues diverses et projets des agens royalistes. VII, 153 et suiv.
Triomphe de ce parti apres les evenemens de prairial. 249 et suiv.
Menees de ce parti dans les sections apres les journees de prairial.
VII, 323 et suiv.
Leur desappointement apres le 13 vendemiaire. 373 et suiv.
Les agens de la royaute continuent leurs secretes menees. VIII, 114 et
suiv.
Etat de cette faction dans l'hiver de l'an V. Suite de ses intrigues
et de ses projets. IX, 18 et suiv.
Complot decouvert de Broitier, Laviller-Heurnois et Duverne de
Presle. 28 et suiv.
Leurs esperances apres les elections de l'an V. Leur joie a Paris, ou
se reunissent beaucoup d'emigres et de chouans. 179-181.
Leur terreur apres le 18 fructidor. 293 et suiv.
ROYOU. Redacteur de l'_Ami du Roi_, mis en accusation. II, 84.
SAINT-HURUGUES. Ancien marquis, detenu a la Bastille. I, 444.
Il se porte sur Versailles avec plusieurs exaltes. 144-145.
SAINT-JUST. Son opinion sur l'inviolabilite du roi et sur sa mise en
accusation. III, 172 et suiv.
Il provoque et fait decreter l'institution du gouvernement
revolutionnaire. V, 56 et suiv.
Est envoye par le comite de salut public a l'armee du Rhin. Ce qu'il y
fait. 245-246-249.
Il fait un rapport contre les hebertistes et les dantonistes. 369 et
suiv.
Accuse Danton a la convention. 393 et suiv.
Il est decrete d'arrestation par la convention, dans la seance du 9
thermidor. VI, 210.
Son supplice. 227-228.
SALLES. Propose et soutient le systeme de l'appel au peuple dans le
proces de Louis XVI. III, 230 et suiv.
SANTERRE. Son influence sur les faubourgs. II, 118.
Ses operations au 20 juin. 124-126-127-132-133.
SCHERER. Il est nomme general en chef de l'armee d'Italie. X, 139.
Il abandonne le commandement de l'armee d'Italie a Moreau. 195.
SECTIONS. Les sections de Paris chargent Petion de demander la decheance
de Louis XVI. II, 226.
Fanatisme des assemblees des sections. III, 308-310.
Mesures qu'elles demandent pour assurer le repos public. 331-333.
La section Poissonniere demande un acte d'accusation contre Dumouriez.
Scene a la convention a ce sujet. 346 et suiv.
La section de la Halle-au-Ble fait une petition contre plusieurs
membres de la convention. IV, 50.
Leur influence dans toute la France. 75 et suiv.
La section de la _Fraternite_ denonce les projets de l'assemblee
de la mairie. 121.
D'autres l'imitent. 123.
Tumulte vers la fin de mai au sujet de l'accusation d'Hebert. 128 et
suiv.
Les 48 sections se reunissent pour decider l'insurrection du 31 mai.
146.
Les assemblees sectionnaires detruites par le comite de salut public.
VI. 12-15.
On decide qu'elles n'auront plus lieu qu'une fois par decade. 259.
Les sections de Montreuil et des Quinze-Vingts presentent une petition
a la convention le 1er germinal. Leurs attroupemens insurrectionnels.
VII, 86 et suiv.
Elles sont agitees par les menees du parti royaliste. 324 et suiv.
Elles se soulevent contre les decrets des 5 et 13 fructidor. Petitions.
Celles de Paris rejettent ces decrets. 339-544.
Celles du reste de la France les acceptent. 345 et suiv.
Elles font la journee du 15 vendemiaire (voy. _Vendemiaire_).
348-369.
La section Lepelletier resiste aux troupes du general Menou le 12
vendemiaire. 354 et suiv.
Les sectionnaires forment diverses societes en 1795. VIII, 53.
SELZ. Lieu choisi pour les conferences entre l'Autriche et la France.
Negociations qui s'y font. X, 67 et suiv.
SEPTEMBRE (2, 3, 4 et 5). Details de ces journees. Massacre des
prisonniers. II, 312-340.
SEPTEUIL. Tresorier de la liste civile. Sommes trouvees chez lui. III, 4.
On les evalue a dix millions. 94.
SERMENT CIVIQUE. Origine de ce serment. I, 138.
Il est prete par l'assemblee nationale et par tous les corps
constitues de Paris et de la France. 198-199.
Il est prete par les federes au Champ-de-Mars. 240-241.
L'assemblee etend l'obligation de ce serment au clerge. 259-260. (Voy.
_Clerge_.)
SERRURIER. Un des generaux de l'armee d'Italie. VIII, 143.
SERVAN. Ce ministre propose la reunion d'un camp de vingt mille federes.
Debats a l'assemblee sur cette motion. II, 90 et suiv.
SIEYES (l'abbe) publie une brochure sur le _tiers-etat_. I, 26.
Propose aux communes de faire une nouvelle sommation aux deux autres
ordres relativement a la verification des pouvoirs. Il motive la
decision des communes qui se constituent assemblee nationale. 54 et
suiv.
Idees de Sieyes sur la constitution. 141.
Il propose l'aneantissement des demarcations provinciales. 190.
Il propose et fait adopter le projet d'un decret destine a proteger la
convention contre les insurrections. VII, 82 et suiv.
Son projet de loi est vote; 93-95.
Refuse d'etre directeur. VIII, 10.
Il est envoye par le directoire en ambassade a Berlin. X, 156 et suiv.
Il est elu directeur en remplacement de Rewbell. 187.
Sa cooperation au 18 brumaire. 351-353-356-359 et suiv.
Il est nomme consul provisoire le meme jour. 383-384.
SOCIETE. Peinture de la societe et des moeurs a la fin de l'an IV. VIII,
103 et suiv.
SOCIETES PATRIOTIQUES. Nom que prennent les assemblees de sections. IV,
139.
SOCIETES POPULAIRES. Decret rendu contre elles apres la terreur. VI,
351-357.
Diverses reunions de la jeunesse doree et le club du Pantheon sont
fermes. VIII, 99.
SOIXANTE-TREIZE deputes prisonniers depuis le 31 mai sont reintegres
dans leurs fonctions. VI, 392.
SOMBREUIL. Le devouement de sa fille. II, 325.
STAEL (Mad. de). Son influence a Paris. VII, 329.
Elle essaie de rapprocher les constitutionnels et les clichyens. Son
influence dans la societe de Paris. IX, 254-257.
STOCKACH. Bataille de ce nom. Details militaires. X, 148-155.
STOFFLET. Un des premiers chefs de l'insurrection vendeenne. IV, 84-90.
Il continue la guerre apres la soumission de Charette. VII, 147 et
suiv.
Il signe la paix a Saint-Florent. 161.
Il est pris et fusille. VIII, 131-132.
SUBSISTANCES. Embarras a Paris pour les subsistances en 1792. III, 182
et suiv.
Les embarras augmentent. 307 et suiv.
Leur deplorable etat en 93. IV. 326 et suiv.
Decrets de la convention a ce sujet. Detresse des Parisiens. 331 et
suiv.
Mesures prises par la commune et par la convention pour se pourvoir en
octobre 93. V, 175-177-178 et suiv.
Lois et reglemens sur les subsistances dans les premiers mois de 1794.
VI, 84 et suiv.
Nouveaux decrets sur les subsistances apres le 1er prairial. VII,
241-242.
Le directoire les rend au commerce libre. VIII, 85 et suiv.
SUISSE. Elle conserve sa neutralite au milieu de la guerre generale. Ses
dispositions a l'egard de la republique. VII, 137-138.
Revolution en Suisse. Ses causes. Insurrection du pays de Vaud.
Arrivee des Francais avec Brune. Ils s'emparent de Berne. La Suisse se
constitue en republique. IX, 389-399.
Nouveaux troubles politiques. Divisions entre les cantons.
Intervention de la France. Un traite d'alliance est conclu. X, 72-82.
Vraie importance de la Suisse dans une guerre sur le continent. 132 et
suiv.
SUISSES. Massacres au 10 aout. II, 253-254.
SUSPECTS. Quels ils etaient. IV, 25.
Leur arrestation est decretee. 359-360.
La loi des suspects est decretee. V, 60 et suiv.
Comment Chaumette les designe. 134 et suiv.
Details sur leur detention. 136 et suiv.--
Leur nombre augmente. On change l'administration interieure des
detenus. VI, 92 et suiv.
Ils sont conduits en foule a la mort en juin 1794. 136-143.
Ils sont elargis. 241 et suiv.
SUWAROW. Il arrive en Italie. Caractere de ce general. Sa capacite. X,
193 et suiv.
Il empeche la jonction de l'armee de Naples a celle de Moreau. 209 et
suiv.
Est battu partout en Suisse et force a la retraite. 327 et suiv.
SYRIE. Expedition en Syrie. (Voy. _Egypte_ et _Bonaparte_.)
TAGLIAMENTO. Passage de ce fleuve et bataille de ce nom. IX, 60-67.
TALLEYRAND (M. de). Nomme ministre des affaires etrangeres en l'an V.
IX, 209.
TALLIEN. Son role dans la journee du 9 thermidor. (Voy. _Thermidor_.)
Est blesse par un assassin. VI, 290.
TALLIEN (Mad.). Son role dans la societe a Paris, apres la terreur. VI,
340 et suiv.
TARGET. Refuse de servir de conseil a Louis XVI. III, 206.
TARWIS. Combats de ce nom. IX, 68-72.
THEOPHILANTHROPE. Societe de ce nom. IX, 8.
THERMIDOR (9). Evenemens de cette journee. VI, 203-228.
Consequences de ce jour. Reflexions sur la marche de la revolution
depuis le 14 juillet jusqu'au 9 thermidor. 228-232.
Consequences de cette journee. 233 et suiv.
THERMIDORIENS. Leur position et leurs projets. VI, 247-248.
Ils demeurent les maitres apres le 1er prairial. Consequences de cette
reaction. VII, 249-251.
Leurs craintes sur les progres de la reaction royaliste. Ils tachent
de s'y opposer par diverses mesures. 328 et suiv.
THOURET. Dernier president de la constituante. I, 308.
TIERS-ETAT. Arret du Conseil, du 27 decembre 1788, ordonnant le
doublement des deputes du tiers etat. I, 28 et suiv.
Le tiers-etat se couvre ainsi que les autres ordres malgre l'usage
etabli. 44.
Lutte du tiers-etat avec les deux autres ordres au sujet du mode de
leur reunion. 45 et suiv., 47 et suiv.
Rapidite de sa puissance. 50-51.
TOLENTINO. Traite de ce nom, signe par Bonaparte et le pape. Ses
conditions, ses avantages. IX, 50-55.
TOMBES ROYALES. Un decret ordonne de les detruire. IV, 393.
TOSCANE. Traite de paix avec ce pays. VII, 138-139.
TOULON. Les moderes l'emportent dans les sections. Se livre aux Anglais.
V, 10 et suiv.
Ils arment le petit Gibraltar. 253.
Premiers faits d'armes de Bonaparte. 255.
Evacuation des Anglais et incendie de l'arsenal. 259.
Les forcats eteignent l'incendie. 261.
Les patriotes se revoltent. VII, 232 et suiv.
TREBBIA. Bataille de ce nom. Principales circonstances. X, 213 et suiv.
Ses suites. 218 et suiv.
TREILHARD. Nomme directeur a la place de Francois de Neufchateau. IX,
407.
Il sort du directoire en prairial an VII. 232.
TRIBUNAL CRIMINEL EXTRAORDINAIRE. Il est decrete par la convention.
III, 333 et suiv.
On en regle les formes. 338-339.
TRIBUNAL DU 17 AOUT. A quelle occasion il fut institue. II, 283.
TRIBUNAL REVOLUTIONNAIRE. Premier essai, a l'occasion du 10 aout. II,
283.
Il est installe. IV, 25-26.
Le tribunal criminel extraordinaire prend ce nom. V, 163.
Proces des dantonistes, des quatres accuses de faux et autres.
398-412.
Il continue a ordonner les executions. VI, 94 et suiv.
Est reorganise d'apres un projet de Robespierre. 119 et suiv.
Terribles executions en juin et en juillet 1794. Details sur les
procedures de ce temps. 136 et suiv.
Il est suspendu de ses fonctions. 235.
Est remis en activite. 260.
Est definitivement aboli. VII, 240.
TRONCHET. Accepte la defense de Louis XVI. III, 206.
TROUVE. (Voy. _Cisalpine_.)
TURGOT. Appele au ministere. Son caractere. I, 7.
Il echoue dans ses reformes. _Ibid._ et suiv.
ULTRA-REVOLUTIONNAIRES. Nom qu'on donna aux revolutionnaires exageres.
V, 236.
Plusieurs d'entre-eux sont arretes par decret de la convention. 238.
Ils preparent une insurrection contre la convention. Ils echouent.
360-371.
VALENCIENNES. Cette ville est assiegee et prise par les ennemis. IV,
320-323.
VALMI. Circonstances de l'affaire de ce nom. II, 363-367.
VARLET. Est declare suspect par Billaud-Varennes. III, 348.
La reunion Corrazza. 351.
Propose aux cordeliers un plan d'insurrection. IV, 120.
Il est arrete. 126.
Arrete dans le comite d'execution le plan definitif de la seconde
insurrection. 170.
Il redige une petition contre les accapareurs. 243-244.
VAUBLANC (de). Porte au roi le decret sur le desarmement des emigres.
II, 36.
VENDEE. Description de ce pays et des departemens voisins. Theatre de la
guerre civile et causes de sa haine contre la revolution. IV, 79 et
suiv.
Insurrection des paysans vendeens a cause de la levee des 300,000
hommes et pour ne pas quitter leurs foyers Cathelineau et Stofflet se
mettent a la tete des insurges. 83 et suiv., 86-88.
L'insurrection devient generale. 89 et suiv.
Un decret ordonne que la Vendee sera ravagee. IV, 387-388 et suiv.
Un decret d'amnistie est rendu en sa faveur. VII, 17-18.
Etat de ce pays apres la premiere pacification. 263-263.
Nouveaux preparatifs de guerre apres l'affaire de Quiberon. VIII, 23
et suiv.
La pacification du pays commence a se faire definitivement. 71-72 et
suiv.
Pacification definitive des pays connus sous ce nom, en germinal an
IV. 126-132-136.
VENDEENS. Pourquoi ce nom fut donne et conserve aux insurges francais.
IV, 88.
Ils s'emparent de Thouars et brulent l'arbre de la liberte. 92-93.
Suite de leurs succes. 229 et suiv.
Ils organisent leur insurrection. S'emparent de Doue et de Saumur.
234-236.
Ils sont repousses a Nantes. 252-254.
Suite de leur guerre. 300 et suiv.
Ils sont defaits a Lucon. V, 14-15.
Divers plans sont proposes pour les reduire. 16-19.
Premieres operations de Canclaux contre eux, d'apres le plan du 2
septembre. 36 et suiv.
Divisions parmi les chefs. 39-40.
Suite de la guerre. 40 et suiv.
Canclaux se replie sur Nantes. Causes de ses echecs en Vendee. 46-47.
Continuation de la guerre. 66 et suiv.
Ils sont defaits a Cholet. 118-121.
Differens combats en octobre, novembre et decembre 93.
Leur grande armee est entierement detruite. 264-292.
Etat de leur armee apres leur defaite a Cholet. 273 et suiv.
Ils sont battus au Mans. Leur deroute complete. 287 et suiv.
Ils continuent a se defendre. Leurs chefs. VI, 320-322.
Leur peu de ressources en 1795. Division entre leurs chefs. VII,
32-34.
Negociations diverses entre les chefs revoltes et les generaux de la
republique. 40-45.
Negociations avec leurs chefs pour la pacification du pays. 139-142
et suiv.
Quelques chefs signent la paix. 145-146.
VENDEMIAIRE (Journee du 13). Evenemens preparatoires du 11 et du 12.
Insurrection des sections, le 13. Combat dans les rues. Victoire de la
Convention. VII, 348-369.
Suites de cette journee. 370 et suiv.
VENISE. Inquietude du gouvernement venitien a l'approche de l'armee
francaise. VIII, 196 et suiv.
Invasion du territoire venitien par Bonaparte. 196 et suiv.
Perfidie du gouvernement venitien apres le depart de Bonaparte. IX,
72-85.
Articles des preliminaires de paix de Leoben qui concernent les etats
venitiens. 94 et suiv.
Suite des manoeuvres perfides des Venitiens contre les Francais. 105
et suiv.
Chute de la republique de Venise. Details sur les evenemens qui
l'amenent. 116-131.
VENTRE. Denomination donnee a un certain parti de l'assemblee
legislative. II, 12.
VERGNIAUD. Principal orateur des girondins. II, 11.
Il accuse Delessart. Son discours. 55-56.
Fragmens de son discours a l'occasion du projet de la commission des
Douze. 164 et suiv.
Il propose un message au roi qui l'oblige a opter entre la France et
l'etranger. 470.
Il harangue le peuple le 2 septembre. 313 et suiv.
Son discours en faveur de Louis XVI. III, 236-246.
Il repond aux accusations de Robespierre contre les girondins. IV, 55
et suiv.
Il fait decreter, le 31 mai, que Paris a bien merite de la patrie.
158-159.
Il est arrete. 190.
Son proces, sa mise a mort. V, 156-162-167.
VERIFICATION. Debats dans les etats-generaux relativement a la
verification des pouvoirs. I, 44 et suiv.
VERMONT (l'abbe de). Il propose et fait accepter a la reine M. de
Brienne pour ministre. I, 12.
VERONE. Massacre des Francais dans cette ville. Elle est prise par le
general Chabran. IX, 107-113.
VERSAILLES. De nouvelles troupes s'etablissent, a Versailles.
Consequences du sejour de la famille royale dans cette ville. I, 160 et
suiv.
Scenes qui s'y passent les 5 et 6 octobre. 168 et suiv.
Massacre de 52 prisonniers apres les journees de septembre. III, 5.
VETO. Discussions relatives au veto suspensif ou absolu. II,
142-143-146 et suiv.
Le veto suspensif est declare. 148-149.
Le veto suspensif est etendu a deux legislatures. 153.
VIENNE. Scenes tumultueuses a Vienne entre la legation francaise et
l'empereur. X, 76-77 et suiv.
VIEUX CORDELIER (Le). Journal redige par Camille Desmoulins. Morceaux
cites. V, 307 et suiv.
Autres morceaux cites. 322 et suiv.
Autres passages, 355 et suiv.
VINCENNES. Le donjon est attaque par le peuple le 28 fevrier 1790. I,
267.
VINCENT. Cet ultra-revolutionnaire sort de prison. Details sur son
caractere. V, 338-339.
Il est de nouveau arrete. 370 et suiv.
Son proces et son supplice. 374-379.
VURTZBOURG. Bataille de ce nom. VIII, 318-320.
WATIGNIES. Victoire de ce nom. V, 108-109.
WESTERMANN. A la tete d'une legion en Vendee. IV, 302-303.
Ses exploits et ses revers en Vendee. 303 et suiv.
ZURICH. Victoire de ce nom, remportee sur les Russes par Massena. Details
sur cette bataille memorable. X, 313 et suiv. 330.
FIN DE LA TABLE DES MATIERES.
[Illustration: CARTE DU THEATRE DE LA GUERRE ENTRE LE MINCIO ET L'ADIGE,
pour servir a l'intelligence de la campagne de 1796.]
End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise,
Tome 10, by Adolphe Thiers
