Produced by Carlo Traverso, Tonya Allen, and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.,
HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE
PAR M.A. THIERS DE L'ACADEMIE FRANCAISE
NEUVIEME EDITION
TOME NEUVIEME
HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE.
DIRECTOIRE.
CHAPITRE VII.
SITUATION DU GOUVERNEMENT DANS L'HIVER DE L'AN V (l797).--CARACTERES ET
DIVISIONS DES CINQ DIRECTEURS, BARRAS, CARNOT, REWBELL, LETOURNEUR
ET LAREVELLIERE-LEPAUX.--ETAT DE L'OPINION PUBLIQUE. CLUB DE
CLICHY.--INTRIGUES DE LA FACTION ROYALISTE. COMPLOT DECOUVERT DE
BROTTIER, LAVILLE-HEURNOIS ET DUVERNE DE PRESLE.--ELECTIONS DE L'AN
V.--COUP D'OEIL SUR LA SITUATION DES PUISSANCES ETRANGERES A L'OUVERTURE
DE LA CAMPAGNE DE 1797.
Les dernieres victoires de Rivoli et de la Favorite, la prise de
Mantoue, avaient rendu a la France toute sa superiorite. Le directoire,
toujours aussi vivement injurie, inspirait la plus grande crainte aux
puissances. _La moitie de l'Europe_, ecrivait Mallet-Dupan[1], _est aux
genoux de ce divan, et marchande l'honneur de devenir son tributaire._
[Note 1: Correspondance secrete avec le gouvernement de Venise.]
Ces quinze mois d'un regne ferme et brillant avaient consolide les cinq
directeurs au pouvoir, mais y avaient developpe aussi leurs passions et
leurs caracteres. Les hommes ne peuvent pas vivre longtemps ensemble
sans eprouver bientot du penchant ou de la repugnance les uns pour les
autres, et sans se grouper conformement a leurs inclinations. Carnot,
Barras, Rewbell, Larevelliere-Lepaux, Letourneur, formaient deja des
groupes differens. Carnot etait systematique, opiniatre et orgueilleux.
Il manquait entierement de cette qualite qui donne a l'esprit l'etendue
et la justesse, au caractere la facilite. Il etait penetrant,
approfondissait bien le sujet qu'il examinait; mais une fois engage
dans une erreur il n'en revenait pas. Il etait probe, courageux, tres
applique au travail, mais ne pardonnait jamais ou un tort, ou une
blessure faite a son amour-propre; il etait spirituel et original,
ce qui est assez ordinaire chez les hommes concentres en eux-memes.
Autrefois il s'etait brouille avec les membres du comite de salut
public, car il etait impossible que son orgueil sympathisat avec celui
de Robespierre et de Saint-Just, et que son grand courage flechit devant
leur despotisme. Aujourd'hui la meme chose ne pouvait manquer de lui
arriver au directoire. Independamment des occasions qu'il avait de se
heurter avec ses collegues, en s'occupant en commun d'une tache aussi
difficile que celle du gouvernement, et qui provoque si naturellement
la diversite des avis, il nourrissait d'anciens ressentimens,
particulierement contre Barras. Tous ses penchans d'homme severe,
probe et laborieux, l'eloignaient de ce collegue prodigue, debauche
et paresseux; mais il detestait surtout en lui le chef de ces
thermidoriens, amis et vengeurs de Danton, et persecuteurs de la vieille
Montagne. Carnot, qui etait l'un des principaux auteurs de la mort de
Danton, et qui avait failli plus tard devenir victime des persecutions
dirigees contre les montagnards, ne pouvait pardonner aux thermidoriens:
aussi nourrissait-il contre Barras une haine profonde.
Barras avait servi autrefois dans les Indes; il y avait montre le
courage d'un soldat. Il etait propre, dans les troubles, a monter a
cheval, et, comme on a vu, il avait gagne de cette maniere sa place au
directoire. Aussi, dans toutes les occasions difficiles, parlait-il de
monter encore a cheval et de sabrer les ennemis de la republique. Il
etait grand et beau de sa personne; mais son regard avait quelque chose
de sombre et de sinistre, qui etait peu d'accord avec son caractere,
plus emporte que mechant. Quoique nourri dans un rang eleve, il n'avait
rien de distingue dans les manieres. Elles etaient brusques, hardies et
communes. Il avait une justesse et une penetration d'esprit qui,
avec l'etude et le travail, auraient pu devenir des facultes tres
distinguees; mais paresseux et ignorant, il savait tout au plus ce qu'on
apprend dans une vie assez orageuse, et il laissait percer dans les
choses qu'il etait appele a juger tous les jours, assez de sens pour
faire regretter une education plus soignee. Du reste, dissolu et
cynique, violent et faux comme les meridionaux qui savent cacher la
duplicite sous la brusquerie; republicain par sentiment et par position,
mais homme sans foi, recevant chez lui les plus violens revolutionnaires
des faubourgs et tous les emigres rentres en France, plaisant aux
uns par sa violence triviale, convenant aux autres par son esprit
d'intrigue, il etait en realite chaud patriote, et en secret il donnait
des esperances a tous les partis. A lui seul il representait le parti
Danton tout entier, au genie pres du chef, qui n'avait pas passe dans
ses successeurs.
Rewbell, ancien avocat a Colmar, avait contracte au barreau et dans
nos differentes assemblees une grande experience dans le maniement des
affaires. A la penetration, au discernement les plus rares, il joignait
une instruction etendue, une memoire fort vaste, une rare opiniatrete
au travail. Ces qualites en faisaient un homme precieux a la tete
de l'etat. Il discutait parfaitement les affaires, quoique un peu
argutieux, par un reste des habitudes du barreau. Il joignait a une
assez belle figure l'habitude du monde; mais il etait rude et blessant
par la vivacite et l'aprete de son langage. Malgre les calomnies des
contre-revolutionnaires et des fripons, il etait d'une extreme probite.
Malheureusement il n'etait pas sans un peu d'avarice; il aimait a
employer sa fortune personnelle d'une maniere avantageuse, ce qui lui
faisait rechercher les gens d'affaires, et ce qui fournissait de facheux
pretextes a la calomnie. Il soignait beaucoup la partie des relations
exterieures, et il portait aux interets de la France un tel attachement,
qu'il eut ete volontiers injuste a l'egard des nations etrangeres.
Republicain chaud, sincere et ferme, il appartenait originairement a la
partie moderee de la convention, et il eprouvait un egal eloignement
pour Carnot et Barras, l'un comme montagnard, l'autre comme dantonien.
Ainsi Carnot, Barras, Rewbell, issus tous trois de partis contraires,
se detestaient reciproquement; ainsi les haines contractees pendant
une longue et cruelle lutte, ne s'etaient pas effacees sous le regime
constitutionnel; ainsi les coeurs ne s'etaient pas meles, comme des
fleuves qui se reunissent sans confondre leurs eaux. Cependant, tout
en se detestant, ces trois hommes contenaient leurs ressentimens, et
travaillaient avec accord a l'oeuvre commune.
Restaient Larevelliere-Lepaux et Letourneur, qui n'avaient de haine pour
personne. Letourneur, bon homme, vaniteux, mais d'une vanite facile et
peu importune, qui se contentait des marques exterieures du pouvoir,
et des hommages des sentinelles, Letourneur avait pour Carnot une
respectueuse soumission. Il etait prompt a donner son avis, mais aussi
prompt a le retirer, des qu'on lui prouvait qu'il avait tort, ou des que
Carnot parlait. Sa voix dans toutes les occasions appartenait a Carnot.
Larevelliere, le plus honnete et le meilleur des hommes, joignait a une
grande variete de connaissances un esprit juste et observateur. Il etait
applique, et capable de donner de sages avis sur tous les sujets; il en
donna d'excellens dans des occasions importantes. Mais il etait souvent
entraine par les illusions, ou arrete par les scrupules d'un coeur pur.
Il aurait voulu quelquefois ce qui etait impossible, et il n'osait
pas vouloir ce qui etait necessaire; car il faut un grand esprit pour
calculer ce qu'on doit aux circonstances sans blesser les principes.
Parlant bien, et d'une fermete rare, il etait d'une grande utilite
quand il s'agissait d'appuyer les bons avis, et il servait beaucoup le
directoire par sa consideration personnelle.
Son role, au milieu de collegues qui se detestaient, etait extremement
utile. Entre les quatre directeurs, sa preference se prononcait en
faveur du plus honnete et du plus capable, c'est-a-dire, de Rewbell.
Cependant, il avait evite un rapprochement intime, qui eut ete de son
gout, mais qui l'eut eloigne de ses autres collegues. Il n'etait pas
sans quelque penchant pour Barras, et se serait rapproche de lui s'il
l'eut trouve moins corrompu et moins faux. Il avait sur ce collegue un
certain ascendant par sa consideration, sa penetration et sa fermete.
Les roues se moquent volontiers de la vertu, mais ils la redoutent quand
elle joint a la penetration qui les devine le courage qui ne sait pas
les craindre. Larevelliere se servait de son influence sur Rewbell et
Barras, pour les maintenir en bonne harmonie entre eux et avec Carnot.
Grace a ce conciliateur, et grace aussi a leur zele commun pour les
interets de la republique, ces directeurs vivaient convenablement
ensemble, et poursuivaient leur tache, se partageant dans les questions
qu'ils avaient a decider, beaucoup plus d'apres leur opinion que d'apres
leurs haines.
Excepte Barras, les directeurs vivaient dans leurs familles, occupant
chacun un appartement au Luxembourg. Ils deployaient peu de luxe.
Cependant Larevelliere, qui aimait assez le monde, les arts et les
sciences, et qui se croyait oblige de depenser ses appointemens d'une
maniere utile a l'etat, recevait chez lui des savans et des gens de
lettres, mais il les traitait avec simplicite et cordialite. Il s'etait
expose malheureusement a quelque ridicule, sans y avoir du reste
contribue en aucune maniere. Il professait en tout point la philosophie
du dix-huitieme siecle, telle qu'elle etait exprimee dans la profession
de foi du Vicaire savoyard. Il souhaitait la chute de la religion
catholique, et se flattait qu'elle finirait bientot, si les gouvernemens
avaient la prudence de n'employer contre elle que l'indifference et
l'oubli. Il ne voulait pas des pratiques superstitieuses et des images
materielles de la Divinite; mais il croyait qu'il fallait aux hommes des
reunions, pour s'entretenir en commun de la morale et de la grandeur
de la creation. Ces sujets en effet ont besoin d'etre traites dans des
assemblees, parce que les hommes y sont plus prompts a s'emouvoir, et
plus accessibles aux sentimens eleves et genereux. Il avait developpe
ces idees dans un ecrit, et avait dit qu'il faudrait un jour faire
succeder aux ceremonies du culte catholique des reunions assez
semblables a celles des protestans, mais plus simples encore, et plus
degagees de representation. Cette idee, accueillie par quelques esprits
bienveillans, fut aussitot mise a execution. Un frere du celebre
physicien Hauey forma une societe qu'il intitula des _Theophilanthropes_,
et dont les reunions avaient pour but les exhortations morales, les
lectures philosophiques et les chants pieux. Il s'en forma plus d'une
de ce genre. Elles s'etablirent dans des salles louees aux frais des
associes, et sous la surveillance de la police. Quoique Larevelliere
crut cette institution bonne, et capable d'arracher aux eglises
catholiques beaucoup de ces ames tendres qui ont besoin d'epancher en
commun leurs sentimens religieux, il se garda de jamais y figurer ni
lui ni sa famille, pour ne pas avoir l'air de jouer un role de chef
de secte, et ne pas rappeler le pontificat de Robespierre. Malgre la
reserve de Larevelliere, la malveillance s'arma de ce pretexte pour
verser quelque ridicule sur un magistrat universellement honore, et
qui ne laissait aucune prise a la calomnie. Du reste, si la
theophilanthropie etait le sujet de quelques plaisanteries fort peu
spirituelles chez Barras, ou dans les journaux royalistes, elle
attirait assez peu l'attention, et ne diminuait en rien le respect dont
Larevelliere-Lepaux etait entoure.
Celui des directeurs qui nuisait veritablement a la consideration du
gouvernement, c'etait Barras. Sa vie n'etait pas simple et modeste comme
celle de ses collegues; il etalait un luxe et une prodigalite que sa
participation aux profits des gens d'affaires pouvait seule expliquer.
Les finances etaient dirigees avec une probite severe par la majorite
directoriale, et par l'excellent ministre Ramel; mais on ne pouvait pas
empecher Barras de recevoir des fournisseurs ou des banquiers qu'il
appuyait de son influence, des parts de benefices assez considerables.
Il avait mille moyens encore de fournir a ses depenses: la France
devenait l'arbitre de tant d'etats grands et petits, que beaucoup de
princes devaient rechercher sa faveur, et payer de sommes considerables
la promesse d'une voix au directoire. On verra plus tard ce qui fut
tente en ce genre. La representation que deployait Barras aurait pu
n'etre pas inutile, car des chefs d'etat doivent frequenter beaucoup
les hommes pour les etudier, les connaitre et les choisir; mais il
s'entourait, outre les gens d'affaires, d'intrigans de toute espece,
de femmes dissolues et de fripons. Un cynisme honteux regnait dans ses
salons. Ces liaisons clandestines qu'on prend a tache, dans une societe
bien ordonnee, de couvrir d'un voile, etaient publiquement avouees. On
allait a Gros-Bois se livrer a des orgies, qui fournissaient aux ennemis
de la republique de puissans argumens contre le gouvernement. Barras
du reste ne cachait en rien sa conduite, et, suivant la coutume des
debauches, aimait a publier ses desordres. Il racontait lui-meme devant
ses collegues, qui lui en faisaient quelquefois de graves reproches, ses
hauts faits de Gros-Bois et du Luxembourg; il racontait comment il avait
force un celebre fournisseur du temps de se charger d'une maitresse
qui commencait a lui etre a charge, et aux depenses de laquelle il ne
pouvait plus suffire; comment il s'etait venge sur un journaliste,
l'abbe Poncelin, des invectives dirigees contre sa personne; comment,
apres l'avoir attire au Luxembourg, il l'avait fait fustiger par ses
domestiques. Cette conduite de prince mal eleve, dans une republique,
nuisait singulierement au directoire, et l'aurait deconsidere
entierement, si la renommee des vertus de Carnot et de Larevelliere
n'eut contre-balance le mauvais effet des desordres de Barras.
Le directoire, institue le lendemain du 15 vendemiaire[2], forme en
haine de la contre-revolution, compose de regicides et attaque avec
fureur par les royalistes, devait etre chaudement republicain. Mais
chacun de ses membres participait plus ou moins aux opinions qui
divisaient la France. Larevelliere et Rewbell avaient ce republicanisme
modere, mais rigide, aussi oppose aux emportemens de 93 qu'aux fureurs
royalistes de 95. Les gagner a la contre-revolution etait impossible.
L'instinct si sur des partis leur apprenait qu'il n'y avait rien a
obtenir d'eux, ni par des seductions, ni par des flatteries de journaux.
Aussi n'avaient-ils pour ces deux directeurs que le blame le plus amer.
Quant a Barras et a Carnot, il en etait autrement. Barras, quoiqu'il vit
tout le monde, etait en realite un revolutionnaire ardent. Les faubourgs
l'avaient en grande estime, et se souvenaient toujours qu'il avait ete
le general de vendemiaire, et les conspirateurs du camp de Grenelle
avaient cru pouvoir compter sur lui. Aussi les patriotes le comblaient
d'eloges, et les royalistes l'accablaient d'invectives. Quelques agens
secrets du royalisme, rapproches de lui par un commun esprit d'intrigue,
pouvaient bien, comptant sur sa depravation, concevoir quelques
esperances; mais c'etait une opinion a eux particuliere. La masse du
parti l'abhorrait et le poursuivait avec fureur.
[Note 2: An IV, 4 octobre 1795.]
Carnot, ex-montagnard, ancien membre du comite de salut public, et
expose apres le 9 thermidor a devenir victime de la reaction royaliste,
devait etre certainement un republicain prononce, et l'etait
effectivement. Au premier moment de son entree au directoire, il avait
fortement appuye tous les choix faits dans le parti montagnard; mais peu
a peu, a mesure que les terreurs de vendemiaire s'etaient calmees, ses
dispositions avaient change. Carnot, meme au comite de salut public,
n'avait jamais aime la tourbe des revolutionnaires turbulens, et avait
fortement contribue a detruire les hebertistes. En voyant Barras, qui
tenait a rester _roi de la canaille_, s'entourer des restes du parti
jacobin, il etait devenu hostile pour ce parti; il avait deploye
beaucoup d'energie dans l'affaire du camp de Grenelle, et d'autant plus
que Barras etait un peu compromis dans cette echauffouree. Ce n'est pas
tout: Carnot etait agite par des souvenirs. Le reproche qu'on lui avait
fait d'avoir signe les actes les plus sanguinaires du comite de salut
public, le tourmentait. Ce n'etait pas assez a ses yeux des explications
fort naturelles qu'il avait donnees; il aurait voulu par tous les moyens
prouver qu'il n'etait pas un monstre; et il etait capable de beaucoup de
sacrifices pour donner cette preuve. Les partis savent tout, devinent
tout; ils ne sont difficiles a l'egard des hommes que lorsqu'ils sont
victorieux; mais quand ils sont vaincus, ils se recrutent de toutes les
manieres, et mettent particulierement un grand soin a flatter les chefs
des armees. Les royalistes avaient bientot connu les dispositions de
Carnot a l'egard de Barras et du parti patriote. Ils devinaient son
besoin de se rehabiliter; ils sentaient son importance militaire, et ils
avaient soin de le traiter autrement que ses collegues, et de parler de
lui de la maniere qu'ils savaient la plus capable de le toucher. Aussi,
tandis que la cohue de leurs journaux ne tarissait pas d'injures
grossieres pour Barras, Larevelliere et Rewbell, elle n'avait que des
eloges pour l'ex-montagnard et regicide Carnot. D'ailleurs, en gagnant
Carnot, ils avaient aussi Letourneur, et c'etaient deux voix acquises
par une ruse vulgaire, mais puissante, comme toutes celles qui
s'adressent a l'amour propre. Carnot avait la faiblesse de ceder a ce
genre de seduction; et, sans cesser d'etre fidele a ses convictions
interieures, il formait, avec son ami Letourneur, dans le sein du
directoire, une espece d'opposition analogue a celle que le nouveau
tiers formait dans les deux conseils. Dans toutes les questions soumises
a la decision du directoire, il se prononcait pour l'avis adopte par
l'opposition des conseils. Ainsi, dans toutes les questions relatives
a la paix et a la guerre, il votait pour la paix, a l'exemple de
l'opposition, qui affectait de la demander sans cesse. Il avait
fortement insiste pour qu'on fit a l'empereur les plus grands
sacrifices, pour qu'on signat la paix avec Naples et avec Rome, sans
s'arreter a des conditions trop rigoureuses.
De pareils dissentimens ont a peine eclate, qu'ils font des progres
rapides. Le parti qui veut en profiter loue a outrance ceux qu'il veut
gagner, et deverse le blame sur les autres. Cette tactique avait eu
son succes accoutume. Barras, Rewbell, deja ennemis de Carnot, lui en
voulaient encore davantage depuis les eloges dont il etait l'objet,
et lui imputaient le dechainement auquel eux-memes etaient en
butte. Larevelliere employait de vains efforts pour calmer de tels
ressentimens; la discorde n'en faisait pas moins de funestes progres;
le public, instruit de ce qui se passait, distinguait le directoire en
majorite et minorite, et rangeait Larevelliere, Rewbell et Barras d'une
part, Carnot et Letourneur de l'autre.
On classait aussi les ministres. Comme on s'attachait beaucoup a
critiquer la direction des finances, on poursuivait le ministre Ramel,
administrateur excellent, que la situation penible du tresor obligeait a
des expediens blamables en tout autre temps, mais inevitables dans les
circonstances. Les impots ne rentraient que difficilement, a cause
du desordre effroyable de la perception. Il avait fallu reduire
l'imposition fonciere; et les contributions indirectes rendaient
beaucoup moins qu'on ne l'avait presume. Souvent on se trouvait sans
aucuns fonds a la tresorerie; et, dans ces cas pressans, on prenait sur
les fonds de l'ordinaire ce qui etait destine a l'extraordinaire, ou
bien on anticipait sur les recettes, et on faisait tous les marches
bizarres et onereux auxquels les situations de ce genre donnent lieu. On
criait alors aux abus et aux malversations, tandis qu'il aurait fallu au
contraire venir au secours du gouvernement. Ramel, qui remplissait les
devoirs de son ministere avec autant d'integrite que de lumieres,
etait en butte a toutes les attaques et traite en ennemi par tous les
journaux. Il en etait ainsi du ministre de la marine Truguet, connu
comme franc republicain, comme l'ami de Hoche, et comme l'appui de tous
les officiers patriotes; ainsi du ministre des affaires etrangeres,
Delacroix, capable d'etre un bon administrateur, mais du reste mauvais
diplomate, trop pedant et trop rude dans ses rapports avec les ministres
des puissances; ainsi de Merlin, qui, dans son administration de la
justice, deployait toute la ferveur d'un republicain montagnard. Quant
aux ministres de l'interieur, de la guerre et de la police, Benezech,
Petiet et Cochon, on les rangeait entierement a part. Benezech avait
essuye tant d'attaques de la part des jacobins, pour avoir propose de
revenir au commerce libre des subsistances et de ne plus nourrir
Paris, qu'il en etait devenu agreable au parti contre-revolutionnaire.
Administrateur habile, mais eleve sous l'ancien regime qu'il regrettait,
il meritait en partie la faveur de ceux qui le louaient. Petiet,
ministre de la guerre, s'acquittait bien de ses fonctions; mais creature
de Carnot, il en partageait entierement le sort aupres des partis. Quant
au ministre Cochon, il etait recommande aussi par ses liaisons avec
Carnot; la decouverte qu'il avait faite des complots des jacobins, et
son zele dans les poursuites dirigees contre eux, lui valaient la faveur
du parti contraire, qui le louait avec affectation.
Malgre ces divergences, le gouvernement etait encore assez uni pour
administrer avec vigueur et poursuivre avec gloire ses operations contre
les puissances de l'Europe. L'opposition etait toujours contenue par la
majorite conventionnelle, restee dans le corps legislatif. Cependant les
elections approchaient, et le moment arrivait ou un nouveau tiers, elu
sous l'influence du moment, remplacerait un autre tiers conventionnel.
L'opposition se flattait d'acquerir alors la majorite, et de sortir de
l'etat de soumission dans lequel elle avait vecu. Aussi, son langage
devenait plus haut dans les deux conseils, et laissait percer ses
esperances. Les membres de cette minorite se reunissaient a Tivoli
pour s'y entretenir de leurs projets et y concerter leur marche. Cette
reunion de deputes etait devenue un club des plus violens, connu sous le
nom de _club de Clichy_. Les journaux participaient a ce mouvement. Une
multitude de jeunes gens, qui sous l'ancien regime auraient fait de
petits vers, declamaient dans cinquante ou soixante feuilles contre
les exces de la revolution et contre la convention, a laquelle
ils imputaient ces exces. On n'en voulait pas, disaient-ils, a la
republique, mais a ceux qui avaient ensanglante son berceau. Les
reunions d'electeurs se formaient par avance, et on tachait d'y preparer
les choix. C'etait en tout le langage, l'esprit, les passions de
vendemiaire; c'etait la meme bonne foi et la meme duperie dans la masse,
la meme ambition dans quelques individus, la meme perfidie dans quelques
conspirateurs, travaillant secretement pour la royaute.
Cette faction royaliste, toujours battue, mais toujours credule et
intrigante, renaissait sans cesse. Partout ou il y a une pretention
appuyee de quelques secours d'argent, il se trouve des intrigans prets a
la servir par de miserables projets. Quoique Lemaitre eut ete condamne
a mort, que la Vendee fut soumise, et que Pichegru eut ete prive du
commandement de l'armee du Rhin, les menees de la contre-revolution
n'avaient pas cesse; elles continuaient au contraire avec une extreme
activite. Toutes les situations etaient singulierement changees. Le
pretendant, qualifie tour a tour de comte de Lille ou de Louis XVIII,
avait quitte Verone, comme on a vu, pour passer a l'armee du Rhin. Il
s'etait arrete un moment dans le camp du prince de Conde, ou un accident
mit sa vie en peril. Etant a une fenetre, il recut un coup de fusil,
et fut legerement effleure par la balle. Ce fait, dont l'auteur resta
inconnu, ne pouvait manquer d'etre attribue au directoire, qui n'etait
pas assez sot pour payer un crime profitable seulement au comte
d'Artois. Le pretendant ne resta pas long-temps aupres du prince de
Conde. Sa presence dans l'armee autrichienne ne convenait pas au cabinet
de Vienne, qui n'avait pas voulu le reconnaitre, et qui sentait combien
elle envenimerait encore la querelle avec la France, querelle deja trop
couteuse et trop cruelle. On lui signifia l'ordre de partir, et, sur son
refus, on fit marcher un detachement pour l'y contraindre. Il se retira
alors a Blankembourg, ou il continua d'etre le centre de toutes les
correspondances. Conde demeura avec son corps sur le Rhin. Le comte
d'Artois, apres ses vains projets sur la Vendee, s'etait retire en
Ecosse, d'ou il correspondait encore avec quelques intrigans, allant et
venant de la Vendee en Angleterre.
Lemaitre etant mort, ses associes avaient pris sa place et lui avaient
succede dans la confiance du pretendant. C'etaient, comme on le sait
deja, l'abbe Brottier, ancien precepteur, Laville-Heurnois, ci-devant
maitre des requetes, un certain chevalier Despomelles, et un officier de
marine nomme Duverne de Presle. L'ancien systeme de ces agens, places a
Paris, etait de tout faire par les intrigues de la capitale, tandis que
les Vendeens pretendaient tout faire par l'insurrection armee, et le
prince de Conde tout par le moyen de Pichegru. La Vendee etant soumise,
Pichegru etant condamne a la retraite, et une reaction menacante
eclatant contre la revolution, les agens de Paris furent d'autant plus
persuades que l'on devait tout attendre d'un mouvement spontane de
l'interieur. S'emparer d'abord des elections, puis s'emparer par les
elections des conseils, par les conseils du directoire et des places,
leur semblait un moyen assure de retablir la royaute, avec les moyens
meme que leur fournissait la republique. Mais pour cela il fallait
mettre un terme a cette divergence d'idees qui avait toujours regne
dans les projets de contre-revolution. Puisaye, reste secretement en
Bretagne, y revait, comme autrefois, l'insurrection de cette province.
M. de Frotte, en Normandie, tachait d'y preparer une Vendee, mais ni
l'un ni l'autre ne voulaient s'entendre avec les agens de Paris. Le
prince de Conde, dupe sur le Rhin dans son intrigue avec Pichegru,
voulait toujours la conduire a part, sans y meler ni les Autrichiens,
ni le pretendant, et c'est a regret qu'il les avait mis dans le secret.
Pour mettre de l'ensemble dans ces projets incoherens, et surtout pour
avoir de l'argent, les agens de Paris firent voyager l'un d'entre eux
dans les provinces de l'Ouest, en Angleterre, en Ecosse, en Allemagne
et en Suisse. Ce fut Duverne de Presle qui fut choisi. Ne pouvant pas
reussir a priver Puisaye de son commandement, on essaya, par l'influence
du comte d'Artois, de le rattacher au systeme de l'agence de Paris, et
de l'obliger a s'entendre avec elle. On obtint des Anglais la chose
la plus importante, quelque secours d'argent. On se fit donner par le
pretendant des pouvoirs qui faisaient ressortir toutes les intrigues
de l'agence de Paris. On vit le prince de Conde, qu'on ne rendit ni
intelligent, ni maniable. On vit M. de Precy, qui etait toujours le
promoteur secret des troubles de Lyon et du Midi; enfin on concerta un
plan general qui n'avait d'ensemble et d'unite que sur le papier, et qui
n'empechait pas que chacun agit a sa facon, d'apres ses interets et ses
pretentions.
Il fut convenu que la France entiere se partagerait en deux agences,
l'une comprenant l'Est et le Midi, l'autre le Nord et l'Ouest. M. de
Precy etait a la tete de la premiere, les agens de Paris dirigeaient
la seconde. Ces deux agences devaient se concerter dans toutes leurs
operations, et correspondre directement avec le pretendant qui leur
donnait ses ordres. On imagina des associations secretes sur le plan de
celles de Baboeuf. Elles etaient isolees entre elles, et ignoraient le
nom des chefs, ce qui empechait qu'on ne saisit toute la conspiration en
saisissant l'une des parties. Ces associations devaient etre adaptees a
l'etat de la France. Comme on avait vu que la plus grande partie de la
population, sans desirer le retour des Bourbons, voulait l'ordre,
le repos, et imputait au directoire la continuation du systeme
revolutionnaire, on forma une maconnerie dite des _Philantropes_, qui
s'engageaient a user de leurs droits electoraux et a les exercer en
faveur d'hommes opposes au directoire. Les philantropes ignoraient le
but secret de ces menees, et on ne devait leur avouer qu'une seule
intention, celle de renforcer l'opposition. Une autre association, plus
secrete, plus concentree, moins nombreuse, et intitulee _des fideles_,
devait se composer de ces hommes plus energiques et plus devoues,
auxquels on pouvait reveler le secret de la faction. Les fideles
devaient etre secretement armes, et prets a tous les coups de main.
Ils devaient s'enroler dans la garde nationale, qui n'etait pas encore
organisee, et, a la faveur de ce costume, executer plus surement les
ordres qu'on leur donnerait. Leur mission obligee, independamment de
tout plan d'insurrection, etait de veiller aux elections; et si on en
venait aux mains, comme cela etait arrive en vendemiaire, de voler au
secours du parti de l'opposition. Les fideles contribuaient en outre
a cacher les emigres et les pretres, a faire de faux passeports, a
persecuter les revolutionnaires et les acquereurs de biens nationaux.
Ces associations etaient sous la direction de chefs militaires, qui
correspondaient avec les deux agences principales, et recevaient leurs
ordres. Tel etait le nouveau plan de la faction, plan chimerique que
l'histoire dedaignerait de rapporter, s'il ne faisait connaitre les
reves dont les partis se repaissent dans leurs defaites. Malgre ce
pretendu ensemble, l'association du Midi n'aboutissait qu'a produire des
compagnies anonymes, agissant sans direction et sans but, et ne suivant
que l'inspiration de la vengeance et du pillage. Puisaye, Frotte,
Rochecot, dans la Bretagne et la Normandie, travaillaient a part a
refaire une Vendee, et desavouaient la contre-revolution mixte des agens
de Paris. Puisaye fit meme un manifeste pour declarer que jamais la
Bretagne ne seconderait des projets qui ne tendraient pas a rendre par
la force ouverte une royaute absolue et entiere a la famille de Bourbon.
Le prince de Conde continuait de son cote a correspondre directement
avec Pichegru, dont la conduite singuliere et bizarre ne s'explique que
par l'embarras de sa position. Ce general, le seul connu dans l'histoire
pour s'etre fait battre volontairement, avait lui-meme demande sa
demission. Cette conduite devra paraitre etonnante, car c'etait se
priver de tout moyen d'influence, et par consequent se mettre dans
l'impossibilite d'accomplir ses pretendus desseins. Cependant on la
comprendra en examinant la position de Pichegru: il ne pouvait pas
rester general sans mettre enfin a execution les projets qu'il
annoncait, et pour lesquels il avait recu des sommes considerables.
Pichegru avait devant lui trois exemples, tous trois fort differents,
celui de Bouille, de Lafayette et de Dumouriez, qui lui prouvaient
qu'entrainer une armee etait chose impossible. Il voulait donc se mettre
dans l'impuissance de rien tenter, et c'est la ce qui explique la
demande de sa demission, que le directoire, ignorant encore tout a fait
sa trahison, ne lui accorda d'abord qu'a regret. Le prince de Conde et
ses agens furent fort surpris de la conduite de Pichegru, et crurent
qu'il leur avait escroque leur argent, et qu'au fond il n'avait jamais
voulu les servir. Mais a peine destitue, Pichegru retourna sur les bords
du Rhin, sous pretexte de vendre ses equipages, et passa ensuite dans le
Jura, qui etait son pays natal. De la il continua a correspondre avec
les agens du prince, et leur presenta sa demission comme une combinaison
tres-profonde. Il allait, disait-il, etre considere comme une victime du
directoire, il allait se lier avec tous les royalistes de l'interieur
et se faire un parti immense; son armee, qui passait sous les ordres
de Moreau, le regrettait vivement, et, au premier revers qu'elle
essuyerait, elle ne manquerait pas de reclamer son ancien general, et de
se revolter pour qu'on le lui rendit. Il devait profiter de ce moment
pour lever le masque, accourir a son armee, se donner la dictature, et
proclamer la royaute. Ce plan ridicule, eut-il ete sincere, aurait ete
dejoue par les succes de Moreau, qui, meme pendant sa fameuse retraite,
n'avait cesse d'etre victorieux. Le prince de Conde, les generaux
autrichiens qu'il avait ete oblige de mettre dans la confidence, le
ministre anglais en Suisse, Wickam, commencaient a croire que Pichegru
les avait trompes. Ils ne voulaient plus continuer cette correspondance;
mais sur les instances des agens intermediaires, qui ne veulent jamais
avoir fait une vaine tentative, la correspondance fut continuee, pour
voir si on en tirerait quelque profit. Elle se faisait par Strasbourg,
au moyen de quelques espions qui passaient le Rhin et se rendaient
aupres du general autrichien Klinglin; et aussi par Bale, avec le
ministre anglais Wickam. Pichegru resta dans le Jura sans accepter ni
refuser l'ambassade de Suede, qu'on lui proposa, mais travaillant a se
faire nommer depute, payant les agens du prince des plus miserables
promesses du monde, et recevant toujours des sommes considerables.
Il faisait esperer les plus grands resultats de sa nomination aux
cinq-cents; il se targuait d'une influence qu'il n'avait pas; il
pretendait donner au directoire des avis perfides, et l'induire a des
determinations dangereuses; il s'attribuait la longue resistance de
Kehl, qu'il disait avoir conseillee pour compromettre l'armee. On
comptait peu sur ces pretendus services. M. le comte de Bellegarde
ecrivait: "Nous sommes dans la situation du joueur qui veut regagner
son argent, et qui s'expose a perdre encore pour recouvrer ce qu'il a
perdu." Les generaux autrichiens continuaient cependant a correspondre,
parce qu'a defaut de grands desseins, ils recueillaient au moins de
precieux details sur l'etat et les mouvemens de l'armee francaise. Les
infames agens de cette correspondance envoyaient au general Klinglin les
etats et les plans qu'ils pouvaient se procurer. Pendant le siege de
Kehl, ils n'avaient cesse d'indiquer eux-memes les points sur lesquels
le feu ennemi pouvait se diriger avec le plus d'effet.
Tel etait donc alors le role miserable de Pichegru. Avec un esprit
mediocre, il etait fin et prudent, et avait assez de tact et
d'experience pour croire tout projet de contre-revolution inexecutable
dans le moment. Ses eternels delais, ses fables pour amuser la credulite
des agens du prince, prouvent sa conviction a cet egard; et sa conduite
dans des circonstances importantes le prouvera mieux encore. Il n'en
recevait pas moins le prix des projets qu'il ne voulait pas executer, et
avait l'art de se le faire offrir sans le demander.
Du reste, c'etait la la conduite de tous les agens du royalisme. Ils
mentaient avec impudence, s'attribuaient une influence qu'ils n'avaient
pas, et pretendaient disposer des hommes les plus importans, sans
leur avoir jamais adresse la parole. Brottier, Duverne de Presle et
Laville-Heurnois se vantaient de disposer d'un grand nombre de deputes
dans les deux conseils, et se promettaient d'en avoir bien plus encore
apres de nouvelles elections. Il n'en etait rien cependant; ils ne
communiquaient qu'avec le depute Lemerer et un nomme Mersan, qui avait
ete exclu du corps legislatif, en vertu de la loi du 3 brumaire contre
les parens d'emigres. Par Lemerer ils pretendaient avoir tous les
deputes composant la reunion de Clichy. Ils jugeaient, d'apres les
discours et la maniere de voter de ces deputes, qu'ils applaudiraient
probablement a la restauration de la monarchie, et ils se croyaient
autorises par la a offrir d'avance leur devouement et meme leur repentir
au roi de Blankembourg. Ces miserables en imposaient a ce roi, et
calomniaient les membres de la reunion de Clichy. Il y avait la des
ambitieux qui etaient ennemis des conventionnels, parce que les
conventionnels occupaient le gouvernement tout entier, des hommes
exasperes contre la revolution, des dupes qui se laissaient conduire,
mais tres-peu d'hommes assez hardis pour songer a la royaute, et assez
capables pour travailler utilement a son retablissement. Ce n'en etait
pas moins sur de tels fondemens que les agens du royalisme batissaient
leurs projets et leurs promesses.
C'est l'Angleterre qui fournissait a tous les frais de la
contre-revolution presumee; elle envoyait de Londres en Bretagne les
secours que demandait Puisaye. Le ministre anglais en Suisse, Wickam,
etait charge de fournir des fonds aux deux agences de Lyon et de Paris,
et d'en faire parvenir directement a Pichegru, qui etait, suivant la
correspondance, _cave pour les grands cas_.
Les agens de la contre-revolution avaient la pretention de prendre
l'argent de l'Angleterre et de se moquer d'elle. Ils etaient convenus
avec le pretendant de recevoir ses fonds, sans jamais suivre aucune
de ses vues, sans jamais obeir a aucune de ses inspirations, dont il
fallait, disait-on, se defier. L'Angleterre n'etait point leur dupe, et
avait pour eux tout le mepris qu'ils meritaient. Wickam, Pitt, et tous
les ministres anglais, ne comptaient pas du tout sur les oeuvres de ces
messieurs, et n'en esperaient pas la contre-revolution. Il leur fallait
des brouillons qui troublassent la France, qui repandissent l'inquietude
par leurs projets, et qui, sans mettre le gouvernement dans un peril
reel, lui causassent des craintes exagerees. Ils consacraient
volontiers un million ou deux par an a cet objet. Ainsi les agens de
contre-revolution se trompaient, en croyant tromper les Anglais. Avec
toute leur bonne volonte de faire une escroquerie, ils n'y reussissaient
pas; et l'Angleterre ne comptait pas sur de plus grands resultats que
ceux qu'ils etaient capables de produire.
Tels etaient alors les projets et les moyens de la faction royaliste.
Le ministre de la police, Cochon, en connaissait une partie; il savait
qu'il existait a Paris des correspondans de la cour de Blankembourg; car
dans notre longue revolution, ou tant de complots se sont succede, il
n'y a pas d'exemple d'une conspiration restee inconnue. Il suivait
attentivement leur marche, les entourait d'espions, et attendait de leur
part une tentative caracterisee, pour les saisir avec avantage. Ils
lui en fournirent bientot l'occasion. Poursuivant leur beau projet de
s'emparer des autorites, ils songerent a s'assurer d'abord des autorites
militaires de Paris. Les principales forces de la capitale consistaient
dans les grenadiers du corps legislatif, et dans le camp des Sablons.
Les grenadiers du corps legislatif etaient une troupe d'elite de douze
cents hommes, que la constitution avait places aupres des deux conseils,
comme garde de surete et d'honneur. Leur commandant, l'adjudant-general
Ramel, etait connu pour ses sentimens moderes, et aux yeux des imbeciles
agens de Louis XVIII, c'etait une raison suffisante pour le croire
royaliste. La force armee reunie aux Sablons s'elevait a peu pres a
douze mille hommes. Le commandant de cette force armee etait le general
Hatry, brave homme qu'on n'esperait pas gagner. On songea au chef
d'escadron du 21e de dragons, le nomme Malo, qui avait charge si
brusquement les jacobins lors de leur ridicule tentative sur le camp de
Grenelle. On raisonna pour lui comme pour Ramel; et parce qu'il avait
repousse les jacobins, on supposa qu'il accueillerait les royalistes.
Brottier, Laville-Heurnois et Duverne de Presle les sonderent tous les
deux, leur firent des propositions qui furent ecoutees, et denoncees
sur-le-champ au ministre de la police. Celui-ci enjoignit a Ramel et
Malo de continuer a ecouter les conspirateurs, pour connaitre tout leur
plan. Ceux-ci les laisserent developper longuement leurs projets, leurs
moyens, leurs esperances; et on s'ajourna a une prochaine entrevue, dans
laquelle ils devaient exhiber les pouvoirs qu'ils tenaient de Louis
XVIII. C'etait le moment choisi pour les arreter. Les entrevues avaient
lieu chez le chef d'escadron Malo, dans l'appartement qu'il occupait
a l'Ecole-Militaire. Des gendarmes et des temoins furent caches, de
maniere a tout entendre, et a pouvoir se montrer a un signal donne. Le
11 pluviose (30 janvier), en effet, ces miserables dupes se rendirent
chez Malo avec les pouvoirs de Louis XVIII, et developperent de nouveau
leurs projets. Quand on les eut assez ecoutes, on feignit de les laisser
partir, mais les agens apostes les saisirent, et les conduisirent chez
le ministre de la police. Sur-le-champ on se rendit a leurs domiciles,
et on s'empara en leur presence de tous leurs papiers. On y trouva
des lettres qui prouvaient suffisamment la conspiration, et qui en
revelaient en partie les details. On y vit, par exemple, que ces
messieurs composaient de leur chef un gouvernement tout entier. Ils
voulaient dans le premier moment, et en attendant le retour du roi de
Blankembourg, laisser exister une partie des autorites actuelles. Ils
voulaient nommement conserver Benezech a l'interieur, Cochon a la
police; et si ce dernier, comme regicide, effarouchait les royalistes,
ils projetaient de mettre a sa place M. Simeon ou M. Portalis. Ils
voulaient encore placer aux finances M. Barbe-Marbois, _qui a_,
disaient-ils, _des talens, de l'instruction_, et qui _passe pour
honnete_. Ils n'avaient point consulte certainement ni Benezech, ni
Cochon, ni MM. Portalis, Simeon et Barbe-Marbois, auxquels ils etaient
totalement inconnus; mais ils avaient dispose d'eux, comme d'usage, a
leur insu, et sur leurs opinions presumees.
La decouverte de ce complot produisit une vive sensation, et prouva que
la republique devait toujours etre en garde contre ses anciens
ennemis. Il causa un veritable etonnement dans toute l'opposition, qui
aboutissait au royalisme sans s'en douter, et qui n'etait nullement dans
le secret. Cet etonnement prouvait combien ces miserables se vantaient,
en annoncant a Blankembourg qu'ils disposaient d'un grand nombre de
membres des deux conseils. Le directoire voulut sur-le-champ les livrer
a une commission militaire. Ils declinerent cette competence, en
soutenant qu'ils n'avaient point ete surpris les armes a la main, ni
faisant une tentative de vive force. Plusieurs deputes, qui s'unissaient
de sentiment a leur cause, les appuyerent dans les conseils; mais le
directoire n'en persista pas moins a les traduire devant une commission
militaire, comme ayant tente d'embaucher des militaires.
Leur systeme de defense fut assez adroit. Ils avouerent leur qualite
d'agens de Louis XVIII, mais ils soutinrent qu'ils n'avaient d'autre
mission que celle de preparer l'opinion, et d'attendre d'elle seule, et
non de la force, le retour aux idees monarchiques. Ils furent condamnes
a mort, mais leur peine fut commuee en une detention, pour prix des
revelations de Duverne de Presle[3]. Celui-ci fit au directoire une
longue declaration, qui fut inseree au registre secret, et dans laquelle
il devoila toutes les menees des royalistes. Le directoire, instruit
de ces details, se garda de les publier, pour ne point apprendre aux
conspirateurs qu'il connaissait leur plan tout entier. Duverne de Presle
ne dit rien sur Pichegru, dont les intrigues, aboutissant directement au
prince de Conde, etaient restees inconnues aux agens de Paris; mais
il declara vaguement, d'apres des oui-dire, que l'on avait essaye de
pratiquer des intelligences dans l'une des principales armees.
[Note 3: 19 germinal (8 avril).]
Cette arrestation de leurs principaux agens aurait pu dejouer les
intrigues des royalistes, s'ils avaient eu un plan bien lie; mais
chacun agissant de son cote a sa maniere, l'arrestation de Brottier,
Laville-Heurnois et Duverne de Presle n'empecha point MM. Puisaye et de
Frotte d'intriguer en Normandie et en Bretagne, M. de Precy a Lyon, et
le prince de Conde dans l'armee du Rhin.
On jugea peu de temps apres Baboeuf et ses complices; ils furent tous
acquittes, excepte Baboeuf et Darthe qui subirent la peine de mort[4].
[Note 4: 6 prairial (25 mai).]
L'affaire importante etait celle des elections. Par opposition au
directoire ou par royalisme, une foule de gens s'agitaient pour les
influencer. Dans le Jura, on travaillait a faire nommer Pichegru; a
Lyon, M. Imbert-Colomes, l'un des agens de Louis XVIII dans le Midi. A
Versailles, on faisait elire un M. de Vauvilliers, gravement compromis
dans le complot decouvert. Partout enfin on preparait des choix hostiles
au directoire. A Paris, les electeurs de la Seine s'etaient reunis pour
concerter leurs nominations. Ils se proposaient d'adresser les demandes
suivantes aux candidats: _As-tu acquis des biens nationaux? As-tu ete
journaliste? As-tu ecrit, agi et fait quelque chose dans la revolution?_
On ne devait nommer aucun de ceux qui repondraient affirmativement sur
ces questions. De pareils preparatifs annoncaient combien etait
violente la reaction contre tous les hommes qui avaient pris part a la
revolution. Cent journaux declamaient avec vehemence, et produisaient un
veritable etourdissement sur les esprits. Le directoire n'avait, pour
les reprimer, que la loi qui punissait de mort les ecrivains provoquant
le retour a la royaute. Jamais des juges ne pouvaient consentir a
appliquer une loi aussi cruelle. Il demanda pour la troisieme fois aux
conseils, de nouvelles dispositions legislatives qui lui furent encore
refusees. Il proposa aussi de faire preter aux electeurs le serment de
haine a la royaute; une vive discussion s'engagea sur l'efficacite du
serment, et on modifia la proposition, en changeant le serment en
une simple declaration. Chaque electeur devait declarer qu'il etait
egalement oppose a l'anarchie et a la royaute. Le directoire, sans
se permettre aucun des moyens honteux, si souvent employes dans les
gouvernemens representatifs pour influer sur les elections, se contenta
de choisir pour commissaires aupres des assemblees, des hommes connus
par leurs sentimens republicains, et de faire ecrire des circulaires par
le ministre Cochon, dans lesquelles il recommandait aux electeurs les
candidats de son choix. On se recria beaucoup contre ces circulaires,
qui n'etaient qu'une exhortation insignifiante, et point du tout une
injonction; car le nombre, l'independance des electeurs, surtout dans
un gouvernement ou presque toutes les places etaient electives, les
mettaient a l'abri de l'influence du directoire.
Pendant qu'on travaillait ainsi aux elections, on s'occupait beaucoup
du choix d'un nouveau directeur. La question etait de savoir lequel des
cinq serait designe par le sort, conformement a la constitution, pour
sortir du directoire: si c'etait Barras, Rewbell ou Larevelliere-Lepaux,
l'opposition etait assuree, avec le secours du nouveau tiers, de nommer
un directeur de son choix. Alors elle esperait avoir la majorite dans le
gouvernement; en quoi elle se flattait beaucoup, car bientot ses folies
n'auraient pas manque d'eloigner d'elle Carnot et Letourneur.
Le club de Clichy discutait bruyamment le choix du nouveau directeur.
On y proposait Cochon et Barthelemy. Cochon avait perdu un peu dans
l'opinion des contre-revolutionnaires, depuis qu'il avait fait arreter
Brottier et ses complices, surtout depuis ses circulaires aux electeurs.
On preferait Barthelemy, notre ambassadeur en Suisse, que l'on croyait
secretement lie avec les emigres et le prince de Conde.
Les bruits les plus absurdes etaient repandus au milieu de cette
agitation. On disait que le directoire voulait faire arreter les deputes
nouvellement elus, et empecher leur reunion; on soutenait meme qu'il
voulait les faire assassiner. Ses amis, de leur cote, disaient qu'on
preparait son acte d'accusation a Clichy, et qu'on n'attendait que le
nouveau tiers pour le presenter aux cinq-cents.
Mais tandis que les partis s'agitaient, dans l'attente d'un evenement
qui devait alterer les majorites et changer la direction du gouvernement
de la republique, une campagne nouvelle se preparait, et tout annoncait
qu'elle serait la derniere. Les puissances etaient a peu pres partagees
comme l'annee precedente. La France, unie a l'Espagne et a la Hollande,
avait a lutter avec l'Angleterre et l'Autriche. Les sentimens de la
cour d'Espagne n'etaient pas et ne pouvaient pas etre favorables aux
republicains francais; mais sa politique, dirigee par le prince de la
Paix, etait entierement pour eux. Elle regardait leur alliance comme le
moyen le plus sur d'etre protegee contre leurs principes, et pensait
avec raison qu'ils ne voudraient pas la revolutionner, tant qu'ils
trouveraient en elle un puissant auxiliaire maritime. D'ailleurs, elle
avait une vieille haine contre l'Angleterre, et se flattait que l'union
de toutes les marines du continent lui fournirait un moyen de venger ses
injures. Le prince de la Paix, voyant son existence attachee a cette
politique, et sentant qu'il perirait avec elle, employait a la faire
triompher des sentimens de la famille royale, toute son influence sur la
reine; il y reussissait parfaitement. Il resultait toutefois de cet
etat de choses que les Francais etaient individuellement maltraites
en Espagne, tandis que leur gouvernement y obtenait la plus grande
deference a ses volontes. Malheureusement la legation francaise ne
s'y conduisit ni avec les egards dus a une puissance amie, ni avec la
fermete necessaire pour proteger les sujets francais. L'Espagne, en
s'unissant a la France, avait perdu l'importante colonie de la Trinite.
Elle esperait que si la France se delivrait cette annee de l'Autriche,
et reportait toutes ses forces contre l'Angleterre, on ferait expier
a celle-ci tous ses avantages. La reine se flattait surtout d'un
agrandissement en Italie pour son gendre, le duc de Parme. Il etait
question encore d'une entreprise contre le Portugal; et, dans ce vaste
bouleversement des etats, la cour de Madrid n'etait pas sans quelque
esperance de reunir toute la peninsule sous la meme domination.
Quant a la Hollande, sa situation etait assez triste. Elle etait agitee
par toutes les passions que provoque un changement de constitution.
Les gens raisonnables, qui voulaient un gouvernement dans lequel on
conciliat l'ancien systeme federatif avec l'unite necessaire pour donner
de la force a la republique batave, avaient a combattre trois partis
egalement dangereux. D'abord les orangistes, comprenant toutes les
creatures du stathouder, les gens vivant d'emplois, et la populace;
secondement les federalistes, comprenant toutes les familles riches
et puissantes qui voulaient conserver l'ancien etat de choses, au
stathouderat pres, qui blessait leur orgueil; enfin les democrates
prononces, parti bruyant, audacieux, implacable, compose de tetes
ardentes et d'aventuriers. Ces trois partis se combattaient avec
acharnement et retardaient l'etablissement de la constitution du pays.
Outre ces embarras, la Hollande craignait toujours une invasion de la
Prusse, qui n'etait contenue que par les succes de la France. Elle
voyait son commerce gene dans le Nord par les Anglais et les Russes;
enfin elle perdit toutes ses colonies par la trahison de la plupart de
ses commandans. Le cap de Bonne-Esperance, Trinquemale, les Moluques,
etaient deja au pouvoir des Anglais. Les troupes francaises, campees en
Hollande pour la couvrir contre la Prusse, observaient la plus louable
et la plus severe discipline; mais les administrations et les chefs
militaires ne s'y conduisaient ni avec menagement, ni avec probite. Le
pays etait donc horriblement surcharge. On en pourrait conclure que la
Hollande avait mal fait de se lier a la France, mais ce serait raisonner
legerement. La Hollande, placee entre les deux masses belligerantes, ne
pouvait pas echapper a l'influence des vainqueurs. Sous le stathouder,
elle etait sujette de l'Angleterre et sacrifiee a ses interets, elle
avait de plus l'esclavage interieur. En s'alliant a la France,
elle courait les chances attachees a la nature de cette puissance,
continentale plutot que maritime, et compromettait ses colonies; mais
elle pouvait un jour, grace a l'union des trois marines du continent,
recouvrer ce qu'elle avait perdu; elle pouvait esperer une constitution
raisonnable sous la protection francaise. Tel est le sort des etats;
s'ils sont forts, ils font eux-memes leurs revolutions, mais ils en
subissent tous les desastres et se noient dans leur propre sang; s'ils
sont faibles, ils voient leurs voisins venir les revolutionner a main
armee, et subissent tous les inconvenients de la presence des armees
etrangeres. Ils ne s'egorgent pas, mais ils paient les soldats qui
viennent faire la police chez eux. Telle etait la destinee de la
Hollande et sa situation par rapport a nous. Dans cet etat, elle n'avait
pas ete fort utile au gouvernement francais. Sa marine et son armee se
reorganisaient tres lentement; les rescriptions bataves, avec lesquelles
avait ete payee l'indemnite de guerre de cent millions, s'etaient
negociees presque pour rien, et les avantages de l'alliance etaient
devenus presque nuls pour la France: aussi il s'en etait ensuivi de
l'humeur entre les deux pays. Le directoire reprochait au gouvernement
hollandais de ne pas tenir ses engagemens, et le gouvernement hollandais
reprochait au directoire de le mettre dans l'impossibilite de les
remplir. Malgre ces nuages, les deux puissances marchaient cependant
au meme but. Une escadre et une armee d'embarquement se preparaient en
Hollande, pour concourir aux projets du directoire.
Quant a la Prusse, a une grande partie de l'Allemagne, au Danemark, a la
Suede et a la Suisse, la France etait toujours avec ces etats dans les
rapports d'une exacte neutralite. Des nuages s'etaient eleves entre la
France et l'Amerique. Les Etats-Unis se conduisaient a notre egard avec
autant d'injustice que d'ingratitude. Le vieux Washington s'etait laisse
entrainer dans le parti de John Adams et des Anglais, qui voulaient
ramener l'Amerique a l'etat aristocratique et monarchique. Les torts de
quelques corsaires et la conduite des agens du comite de salut public
leur servaient de pretexte; pretexte bien peu fonde, car les torts des
Anglais envers la marine americaine etaient bien autrement graves; et
la conduite de nos agents s'etait ressentie du temps et devait etre
excusee. Les fauteurs du parti anglais repandaient que la France voulait
se faire ceder par l'Espagne les Florides et la Louisiane; qu'au moyen
de ces provinces et du Canada, elle entourerait les Etats-Unis, y
semerait les principes democratiques, detacherait successivement tous
les Etats de l'Union, dissoudrait ainsi la federation americaine, et
composerait une vaste democratie entre le golfe du Mexique et les cinq
lacs. Il n'en etait rien; mais ces mensonges servaient a echauffer les
tetes et a faire des ennemis a la France. Un traite de commerce venait
d'etre conclu par les Americains avec l'Angleterre; il renfermait des
stipulations qui transportaient a cette puissance des avantages reserves
autrefois a la France seule, et dus aux services qu'elle avait rendus a
la cause americaine. L'avis d'une rupture avec les Etats-Unis avait des
partisans dans le gouvernement francais. Monroe, qui etait ambassadeur a
Paris, donnait a cet egard les plus sages avis au directoire. "La guerre
avec la France, disait-il, forcera le gouvernement americain a se
jeter dans les bras de l'Angleterre, et le livrera a son influence;
l'aristocratie dominera aux Etats-Unis, et la liberte sera compromise.
En souffrant patiemment, au contraire, les torts du president actuel, on
le laissera sans excuse, on eclairera les Americains, et on decidera un
choix contraire a la prochaine election. Tous les torts dont la France
peut avoir a se plaindre seront alors repares." Cet avis sage et
prevoyant l'avait emporte au directoire. Rewbell, Barras, Larevelliere
le firent triompher contre l'avis du systematique Carnot, qui quoique
dispose ordinairement pour la paix, voulait qu'on se fit donner la
Louisiane, et qu'on y essayat une republique.
Tels etaient les rapports de la France avec les puissances qui etaient
ses alliees ou simplement ses amies. L'Angleterre et l'Autriche avaient
fait, l'annee precedente, un traite de triple alliance avec la Russie;
mais la grande et fourbe Catherine venait de mourir. Son successeur,
Paul 1er, prince dont la raison etait peu solide, et s'eclairait par
lueurs passageres, comme il arrive souvent dans sa famille, avait montre
beaucoup d'egards aux emigres francais, et cependant peu d'empressement
a executer les conditions du traite de triple alliance. Ce prince
semblait etre frappe de la puissance colossale de la republique
francaise, et on aurait dit qu'il comprenait le danger de la rendre plus
redoutable en la combattant; du moins ses paroles a un Francais tres
connu par ses lumieres et son esprit, le feraient croire. Sans rompre le
traite, il avait fait valoir l'etat de ses armees et de son tresor, et
avait conseille a l'Angleterre et a l'Autriche la voie des negociations.
L'Angleterre avait essaye de decider le roi de Prusse a se jeter dans la
coalition, mais n'y avait pas reussi. Ce prince sentait qu'il n'avait
aucun interet a venir au secours de son plus redoutable ennemi,
l'empereur. La France lui promettait une indemnite en Allemagne pour le
stathouder, qui avait epouse sa soeur; il n'avait donc rien a desirer
pour lui-meme. Il voulait seulement empecher que l'Autriche, battue et
depouillee par la France, ne s'indemnisat de ses pertes en Allemagne;
il aurait meme desire s'opposer a ce qu'elle recut des indemnites en
Italie: aussi avait-il declare que jamais il ne consentirait a ce que
l'Autriche recut la Baviere en echange des Pays-Bas, et il faisait en
meme temps proposer son alliance a la republique de Venise, lui offrant
de la garantir, dans le cas ou la France et l'Autriche voudraient
s'accommoder a ses depens. Son but etait donc d'empecher que l'empereur
ne trouvat des equivalens pour les pertes qu'il faisait en luttant
contre la France.
La Russie n'intervenant pas encore dans la lutte, et la Prusse
persistant dans la neutralite, l'Angleterre et l'Autriche restaient
seules en ligne. L'Angleterre etait dans une situation fort triste; elle
ne redoutait plus, pour le moment du moins, une expedition en Irlande,
mais sa banque etait menacee, plus serieusement que jamais; elle ne
comptait pas du tout sur l'Autriche, qu'elle voyait hors d'haleine, et
elle s'attendait a voir la France, apres avoir vaincu le continent,
l'accabler elle-meme de ses forces reunies. L'Autriche, malgre
l'occupation de Kehl et d'Huningue, sentait qu'elle s'etait perdue en
s'opiniatrant contre deux tetes de pont, et en ne portant pas toutes ses
forces en Italie. Les desastres de Rivoli et de la Favorite, la prise
de Mantoue, la mettaient dans un peril imminent. Elle etait obligee de
degarnir le Rhin, et de se reduire, sur cette frontiere, a une veritable
inferiorite, pour porter ses forces et son prince Charles du cote de
l'Italie. Mais pendant l'intervalle que ses troupes mettraient a faire
le trajet du Haut-Rhin a la Piave et a l'Izonzo, elle etait exposee sans
defense aux coups d'un adversaire qui savait saisir admirablement les
avantages du temps.
Toutes ces craintes etaient fondees; la France lui preparait, en effet,
des coups terribles que la campagne que nous allons voir s'ouvrir ne
tarda pas a realiser.
CHAPITRE VIII.
ETAT DE NOS ARMEES A L'OUVERTURE DE LA CAMPAGNE DE 1797--MARCHE DE
BONAPARTE CONTRE LES ETATS ROMAINS.--TRAITE DE TOLENTINO AVEC
LE PAPE.--NOUVELLE CAMPAGNE CONTRE LES AUTRICHIENS.--PASSAGE DU
TAGLIAMENTO. COMBAT DE TARWIS.--REVOLUTION DANS LES VILLES DE BERGAME,
BRESCIA ET AUTRES VILLES DES ETATS DE VENISE.--PASSAGE DES ALPES
JULIENNES PAR BONAPARTE. MARCHE SUR VIENNE. PRELIMINAIRES DE PAIX
AVEC L'AUTRICHE SIGNES A LEOBEN.--PASSAGE DU RHIN A NEUWIED ET A
DIRSHEIM.--PERFIDIE DES VENITIENS, MASSACRE DE VERONE. CHUTE DE LA
REPUBLIQUE DE VENISE.
L'armee de Sambre-et-Meuse, renforcee d'une grande partie de l'armee de
l'Ocean, avait ete portee a quatre-vingt mille hommes. Hoche, qui en
etait devenu general, s'etait arrete peu de temps a Paris, a son
retour de l'expedition d'Irlande, et s'etait hate de se rendre a son
quartier-general. Il avait employe l'hiver a organiser ses troupes et a
les pourvoir de ce qui leur etait necessaire. Tirant de la Hollande et
des provinces d'entre Meuse et Rhin, qu'on traitait en pays conquis, des
ressources assez grandes, il avait mis ses soldats a l'abri des besoins
qui affligeaient l'armee du Rhin. Imaginant une autre repartition des
differentes armes, il avait perfectionne son ensemble, et lui avait
donne la plus belle organisation. Il brulait de marcher a la tete de
ses quatre-vingt mille hommes, et ne voyait aucun obstacle qui put
l'empecher de s'avancer jusqu'au coeur de l'Allemagne. Jaloux de
signaler ses vues politiques, il voulait imiter l'exemple du general
d'Italie et creer a son tour une republique. Les provinces d'entre
Meuse et Rhin, qui n'avaient point ete, comme la Belgique, declarees
territoire constitutionnel, etaient provisoirement sous l'autorite
militaire. Si, a la paix avec l'empire, on les refusait a la France,
pour ne pas lui donner la ligne du Rhin, on pouvait du moins consentir a
ce qu'elles fussent constituees en une republique independante, alliee
et amie de la notre. Cette republique, sous le nom de republique
cisrhenane, aurait pu etre indissolublement attachee a la France, et lui
etre aussi utile qu'une de ses provinces. Hoche profitait du moment
pour lui donner une organisation provisoire, et la preparer a l'etat
republicain. Il avait forme a Bonn une commission, chargee de la double
tache de l'organiser et d'en tirer les ressources necessaires a nos
troupes.
L'armee du Haut-Rhin, sous Moreau, etait loin de se trouver dans un etat
aussi satisfaisant. Elle ne laissait rien a desirer quant a la valeur
et a la discipline des soldats, mais elle manquait du necessaire, et le
defaut d'argent, ne permettant pas meme l'acquisition d'un equipage
de pont, retardait son entree en campagne. Moreau faisait de vives
instances pour obtenir quelques centaines de mille francs, que la
tresorerie etait dans l'impossibilite de lui fournir. Il s'etait
adresse, pour les obtenir, au general Bonaparte; mais il fallait
attendre que celui-ci eut acheve son excursion dans les etats du pape.
Cette circonstance devait retarder les operations sur le Rhin.
Les plus grands coups et les plus prompts allaient se porter en Italie.
Bonaparte, pret a detruire a Rivoli la derniere armee autrichienne,
avait annonce qu'il ferait ensuite une excursion de quelques jours dans
les etats du pape, pour le soumettre a la republique, et y prendre
l'argent necessaire aux besoins de l'armee; il avait ajoute que si on
lui envoyait un renfort de trente mille hommes, il franchirait les Alpes
Juliennes, et marcherait hardiment sur Vienne. Ce plan, si vaste,
etait chimerique l'annee precedente, mais aujourd'hui il etait devenu
possible. La politique seule du directoire aurait pu y mettre obstacle;
il aurait pu ne pas vouloir remettre toutes les operations de la guerre
dans les mains de ce jeune homme si absolu dans ses volontes. Cependant,
le bienveillant Larevelliere insista fortement pour qu'on lui fournit le
moyen d'executer un projet si beau, et qui terminait la guerre si vite.
Il fut decide que trente mille hommes lui seraient envoyes du Rhin. La
division Bernadotte fut tiree de l'armee de Sambre-et-Meuse; la division
Delmas de celle du Haut-Rhin, pour etre acheminees toutes deux a travers
les Alpes au milieu de l'hiver. Moreau fit les plus grands efforts pour
mettre la division Delmas en etat de representer convenablement l'armee
du Rhin en Italie; il choisit ses meilleures troupes, et epuisa ses
magasins pour les equiper. On ne pouvait etre mu par un sentiment plus
honorable et plus delicat. Ces deux divisions formant vingt et quelques
mille hommes, passerent les Alpes en janvier, dans un moment ou personne
ne se doutait de leur marche. Sur le point de franchir les Alpes, une
tempete les arreta. Les guides conseillaient de faire halte; on sonna la
charge, et on brava la tempete, tambour battant, enseignes deployees.
Deja ces deux divisions descendaient dans le Piemont, qu'on ignorait
encore leur depart du Rhin.
Bonaparte avait a peine signe la capitulation de Mantoue, qu'il etait
parti sans attendre que le marechal Wurmser eut defile devant lui, et
s'etait rendu a Bologne pour aller faire la loi au pape. Le directoire
aurait desire qu'il detruisit enfin la puissance temporelle du
Saint-Siege; mais il ne lui en faisait pas une obligation, et le
laissait libre d'agir d'apres les circonstances et sa volonte. Bonaparte
ne songeait point du tout a s'engager dans une pareille entreprise.
Tandis que tout se preparait dans la Haute-Italie pour une marche
au-dela des Alpes Juliennes, il voulait arracher encore une ou deux
provinces au pape, et le soumettre a une contribution qui suffit aux
frais de la nouvelle campagne. Aspirer a faire davantage, c'etait
compromettre le plan general contre l'Autriche. Il fallait meme que
Bonaparte se hatat beaucoup, pour etre en mesure de revenir promptement
vers la Haute-Italie; il fallait surtout qu'il se conduisit de maniere a
s'eviter une guerre de religion, et qu'il imposat a la cour de Naples,
laquelle avait signe la paix, mais ne se regardait nullement comme
liee par son traite. Cette puissance avait envie d'intervenir dans la
querelle, soit pour s'emparer d'une partie des depouilles du pape, soit
pour empecher qu'on n'etablit une republique a Rome, et qu'on ne placat
ainsi la revolution a ses portes. Bonaparte reunit a Bologne la division
Victor, les nouvelles troupes italiennes levees en Lombardie et dans
la Cispadane, et s'achemina a leur tete, pour executer lui-meme une
entreprise qui, pour etre conduite a bien, exigeait tout ce qu'il avait
de tact et de promptitude.
Le pape etait dans la plus cruelle anxiete; l'empereur ne lui avait
promis son alliance qu'aux plus dures conditions, c'est-a-dire au prix
de Ferrare et de Commachio; mais cette alliance meme ne pouvait plus
etre efficace, depuis que l'armee d'Alvinzy n'existait plus. Le
Saint-Siege s'etait donc compromis inutilement. La correspondance du
cardinal Busca, secretaire d'etat, et ennemi jure de la France, avait
ete interceptee. Les projets contre l'armee francaise, qu'on avait voulu
prendre par derriere, etaient devoiles; il ne restait plus aucune excuse
pour invoquer la clemence du vainqueur, dont on refusait depuis un
an d'ecouter les propositions. Lorsque le ministre Cacault publia le
manifeste du general francais et qu'il demanda a se retirer, on n'osa
pas le retenir par un reste d'orgueil, mais on fut dans une cruelle
inquietude. Bientot on n'ecouta plus que les conseils du desespoir. Le
general autrichien Colli, arrive a Rome avec quelques officiers, fut mis
a la tete des troupes papales; on fit des predications fanatiques dans
toutes les provinces romaines; on promit le ciel a tous ceux qui se
devoueraient pour le Saint-Siege, et on tacha d'exciter une Vendee
autour de Bonaparte. Des prieres instantes furent adressees a la cour
de Naples, pour reveiller tout ce qu'elle avait d'ambition et de zele
religieux.
Bonaparte s'avanca rapidement pour ne pas donner a l'incendie le temps
de se propager. Le 16 pluviose an V (4 fevrier), il marcha sur le Senio.
L'armee papale s'y etait retranchee; elle se composait de sept a huit
mille hommes de troupes regulieres, et de grand nombre de paysans armes
a la hate et precedes de leurs moines. Cette armee presentait l'aspect
le plus burlesque. Un parlementaire vint declarer que si l'armee de
Bonaparte persistait a s'avancer, on tirerait sur elle. Elle s'avanca
neanmoins vers le pont du Senio qui etait assez bien retranche. Lannes
remonta son cours avec quelques cents hommes, le passa a gue, et vint se
ranger en bataille sur les derrieres de l'armee papale. Alors le general
Lahoz, avec les troupes lombardes, marcha sur le pont, et l'eut bientot
enleve. Les nouvelles troupes italiennes supporterent bien le feu, qui
fut un instant assez vif. On fit quatre a cinq cents prisonniers, et
on sabra quelques paysans. L'armee papale se retira en desordre. On la
poursuivit sur Faenza; on enfonca les portes de la ville, et on y entra
au bruit du tocsin et aux cris d'un peuple furieux. Les soldats en
demandaient le pillage; Bonaparte le leur refusa. Il assembla les
prisonniers faits dans la journee aux bords du Senio, et leur parla
en italien. Ces malheureux s'imaginaient qu'on allait les egorger.
Bonaparte les rassura, et leur annonca, a leur grand etonnement,
qu'il les laissait libres, a condition qu'ils iraient eclairer leurs
compatriotes sur les intentions des Francais, qui ne venaient detruire
ni la religion ni le Saint-Siege, mais qui voulaient ecarter seulement
les mauvais conseillers dont le pape etait entoure. Il leur fit ensuite
donner a manger et les renvoya. Bonaparte s'avanca rapidement de Faenza
a Forli, Cesene, Rimini, Pesaro et Sinigaglia. Colli, auquel il ne
restait plus que trois mille hommes de troupes regulieres, les retrancha
en avant d'Ancone dans une bonne position. Bonaparte les fit envelopper,
et enlever en grande partie. Il leur donna encore la liberte aux memes
conditions. Colli se retira avec ses officiers a Rome. Il ne restait
plus qu'a marcher sur cette capitale. Bonaparte se dirigea immediatement
sur Lorette, dont le tresor etait evacue et ou l'on trouva a peine un
million. La vierge en vieux bois fut envoyee a Paris, comme objet de
curiosite. De Lorette, il quitta les bords de la mer, et marcha par
Macerata sur l'Apennin, pour le traverser et deboucher sur Rome, si cela
devenait necessaire. Il arriva a Tolentino le 25 pluviose (13 fevrier),
et s'y arreta pour attendre l'effet que produiraient sa marche rapide
et le renvoi des prisonniers. Il avait mande le general des Camaldules,
religieux en qui Pie VI avait une grande confiance, et l'avait charge
d'aller porter a Rome des paroles de paix. Bonaparte souhaitait avant
tout que le pape se soumit et acceptat les conditions qu'il voulait
lui faire subir. Il ne voulait pas perdre du temps a faire a Rome une
revolution, qui pourrait le retenir plus qu'il ne lui convenait, qui
provoquerait peut-etre la cour de Naples a prendre les armes, et qui,
enfin, en renversant le gouvernement etabli, ruinerait pour le moment
les finances romaines, et empecherait de tirer du pays les 20 ou 30
millions dont on avait besoin. Il pensait que le Saint-Siege, prive
de ses plus belles provinces au profit de la Cispadane, et expose au
voisinage de la nouvelle republique, serait bientot atteint par la
contagion revolutionnaire, et succomberait sous peu de temps. Cette
politique etait habile, et l'avenir en prouva la justesse. Il attendit
donc a Tolentino les effets de la clemence et de la peur.
Les prisonniers renvoyes etaient alles, en effet, dans toutes les
parties de l'etat romain, et surtout a Rome, repandre les bruits les
plus favorables a l'armee francaise, et calmer les ressentimens excites
contre elle. Le general des Camaldules arriva au Vatican, au moment ou
le pape allait monter en voiture pour quitter Rome. Ce prince, rassure
par ce que lui dit ce religieux, renonca a quitter sa capitale, congedia
le secretaire d'etat Busca, et depecha a Tolentino, pour traiter avec
le general francais, le cardinal Mattei, le prelat Galeppi, le marquis
Massimi, et son neveu le duc de Braschi. Ils avaient plein pouvoir de
traiter, pourvu que le general n'exigeat aucun sacrifice relatif a la
foi. Le traite devenait des lors tres facile, car sur les articles de
foi, le general francais n'etait nullement exigeant. Le traite fut
arrete en quelques jours, et signe a Tolentino le 1er ventose (19
fevrier). Voici quelles en etaient les conditions. Le pape revoquait
tout traite d'alliance contre la France, reconnaissait la republique, et
se declarait en paix et en bonne intelligence avec elle. Il lui cedait
tous ses droits sur le Comtat Venaissin, il abandonnait definitivement
a la republique cispadane les legations de Bologne et de Ferrare, et
en outre la belle province de la Romagne. La ville et l'importante
citadelle d'Ancone restaient au pouvoir de la France jusqu'a la paix
generale. Les deux provinces du duche d'Urbin et de Macerata, que
l'armee francaise avait envahies, etaient restituees au pape, moyennant
la somme de 15 millions. Pareille somme devait etre payee conformement
a l'armistice de Bologne, non encore execute. Ces 30 millions etaient
payables deux tiers en argent et un tiers en diamants, ou pierres
precieuses. Le pape devait fournir en outre huit cents chevaux de
cavalerie, huit cents chevaux de trait, des buffles, et autres produits
du territoire de l'Eglise. Il devait desavouer l'assassinat de
Basseville, et faire payer 300,000 francs, tant a ses heritiers qu'a
ceux qui avaient souffert par suite du meme evenement. Tous les objets
d'art et manuscrits, cedes a la France par l'armistice de Bologne,
devaient etre sur-le-champ diriges sur Paris.
Tel fut le traite de Tolentino, qui valait a la republique cispadane,
outre les legations de Bologne et de Ferrare, la belle province de la
Romagne, et qui procurait a l'armee un subside de 30 millions, plus que
suffisant pour la campagne qu'on allait faire. Quinze jours avaient
suffi a cette expedition. Pendant qu'on negociait ce traite, Bonaparte
sut imposer a la cour de Naples, et se debarrasser d'elle. Avant de
quitter Tolentino, il fit un acte assez remarquable, et qui deja
prouvait sa politique personnelle. L'Italie et particulierement les
etats du pape regorgeaient de pretres francais bannis. Ces malheureux,
retires dans les couvens, n'y etaient pas toujours recus avec beaucoup
de charite. Les arretes du directoire leur interdisaient les pays
occupes par nos armees, et les moines italiens n'etaient pas faches d'en
etre delivres par l'approche de nos troupes. Ces infortunes etaient
reduits au desespoir. Eloignes depuis long-temps de leur patrie, exposes
a tous les dedains de l'etranger, ils pleuraient en voyant nos soldats;
ils en reconnurent meme quelques-uns dont ils avaient ete cures dans les
villages de France. Bonaparte etait facile a emouvoir; d'ailleurs il
tenait a se montrer exempt de toute espece de prejuges revolutionnaires
ou religieux: il ordonna par un arrete a tous les couvens du Saint-Siege
de recevoir les pretres francais, de les nourrir, et de leur donner
une paie. Il ameliora ainsi leur etat, loin de les mettre en fuite. Il
ecrivit au directoire les motifs qu'il avait eus en commettant cette
infraction a ses arretes. "En faisant, dit-il, des battues continuelles
de ces malheureux, on les oblige a rentrer chez eux. Il vaut mieux
qu'ils soient en Italie qu'en France; ils nous y seront utiles. Ils sont
moins fanatiques que les pretres italiens, ils eclaireront le peuple
qu'on excite contre nous. D'ailleurs, ajoutait-il, ils pleurent en nous
voyant; comment n'avoir pas pitie de leur infortune?" Le directoire
approuva sa conduite. Cet acte et sa lettre publies produisirent une
sensation tres grande.
Il revint sur-le-champ vers l'Adige, pour executer la marche militaire
la plus hardie dont l'histoire fasse mention. Apres avoir franchi une
fois les Alpes pour entrer en Italie, il allait les franchir une seconde
fois, pour se jeter au-dela de la Drave et de la Muer, dans la vallee du
Danube, et s'avancer sur Vienne. Jamais armee francaise n'avait paru en
vue de cette capitale. Pour executer ce vaste plan, il fallait braver
bien des perils. Il laissait toute l'Italie sur ses derrieres, l'Italie
saisie de terreur et d'admiration, mais imbue toujours de l'idee que les
Francais ne pouvaient la posseder longtemps.
La derniere campagne de Rivoli et la prise de Mantoue avaient paru
terminer ces doutes; mais une marche en Allemagne allait les reveiller
tous. Les gouvernemens de Genes, de Toscane, de Naples, Rome, Turin,
Venise, indignes de voir le foyer de la revolution place a leurs cotes,
dans la Cispadane et la Lombardie, pouvaient saisir le premier revers
pour se soulever. Dans l'incertitude du resultat, les patriotes italiens
s'observaient, pour ne pas se compromettre. L'armee de Bonaparte etait
de beaucoup inferieure a ce qu'elle aurait du etre pour parer a tous les
dangers de son plan. Les divisions Delmas et Bernadotte, arrivees du
Rhin, ne comptaient pas au-dela de vingt mille hommes, l'ancienne armee
d'Italie en comptait au dela de quarante, ce qui, avec les troupes
lombardes, pouvait faire environ soixante et dix mille. Mais il fallait
laisser vingt mille hommes au moins en Italie, garder le Tyrol avec
quinze ou dix-huit mille, et il n'en restait que trente environ pour
marcher sur Vienne; temerite sans exemple. Bonaparte, pour parer a ces
difficultes, tacha de negocier avec le Piemont une alliance offensive
et defensive, a laquelle il aspirait depuis long-temps. Cette alliance
devait lui valoir dix mille hommes de bonnes troupes. Le roi, qui
d'abord ne s'etait pas contente de la garantie de ses etats pour prix
des services qu'il allait rendre, s'en contenta, maintenant qu'il voyait
la revolution gagner toutes les tetes. Il signa le traite, qui fut
envoye a Paris. Mais ce traite contrariait les vues du gouvernement
francais. Le directoire, approuvant la politique de Bonaparte en Italie,
qui consistait a attendre la chute tres-prochaine des gouvernemens, et a
ne point la provoquer, pour n'avoir ni la peine ni la responsabilite
des revolutions, le directoire ne voulait ni attaquer ni garantir
aucun prince. La ratification du traite etait donc fort douteuse, et
d'ailleurs elle exigeait quinze ou vingt jours. Il fallait ensuite que
le contingent sarde se mit en mouvement, et alors Bonaparte devait deja
se trouver au-dela des Alpes. Bonaparte aurait voulu surtout conclure
un pareil traite d'alliance avec Venise. Le gouvernement de cette
republique faisait des armemens considerables, dont le but ne pouvait
etre douteux. Les lagunes etaient remplies de regimens esclavons. Le
podestat de Bergame, Ottolini, instrument aveugle des inquisiteurs
d'etat, avait repandu de l'argent et des armes parmi les montagnards
du Bergamasque, et les tenait prets pour une bonne occasion. Ce
gouvernement, aussi faible que perfide, ne voulait cependant pas se
compromettre, et persistait dans sa pretendue neutralite. Il avait
refuse l'alliance de l'Autriche et de la Prusse, mais il etait en armes;
et si les Francais, entrant en Autriche, essuyaient des revers, alors
il etait decide a se prononcer, en les egorgeant pendant leur retraite.
Bonaparte, qui etait aussi ruse que l'aristocratie venitienne, sentait
ce danger, et tenait a son alliance plutot pour se garantir de ses
mauvais desseins que pour avoir ses secours. En passant l'Adige, il
voulut voir le procurateur Pezaro, celui qu'il avait tant effraye
l'annee precedente a Peschiera; il lui fit les ouvertures les plus
franches et les plus amicales. Toute la terre-ferme, lui dit-il, etait
imbue des idees revolutionnaires; il suffisait d'un seul mot des
Francais pour insurger toutes les provinces contre Venise, mais les
Francais, si Venise s'alliait a eux, se garderaient de pousser a la
revolte; ils tacheraient de calmer les esprits; ils garantiraient la
republique contre l'ambition de l'Autriche, et, sans lui demander le
sacrifice de sa constitution, ils se contenteraient de lui conseiller,
dans son propre interet, quelques modifications indispensables. Rien
n'etait plus sage ni plus sincere que ces avis. Il n'est point vrai qu'a
l'instant ou ils etaient donnes, le directoire et Bonaparte songeassent
a livrer Venise a l'Autriche. Le directoire n'avait aucune idee a cet
egard; en attendant les evenemens, s'il songeait a quelque chose,
c'etait plutot a affranchir l'Italie, qu'a en ceder une partie a
l'Autriche. Quant a Bonaparte, il voulait sincerement se faire un allie,
et si Venise l'eut ecoute, si elle se fut rattachee a lui, et qu'elle
eut modifie sa constitution, elle aurait sauve son territoire et ses
antiques lois. Pezaro ne repondit que d'une maniere evasive. Bonaparte
voyant qu'il n'y avait rien a esperer, songea a prendre ses precautions,
et a pourvoir a tout ce qui lui manquait, par son moyen ordinaire, la
rapidite et la vivacite des coups.
Il avait soixante et quelques mille hommes de troupes, telles que
l'Europe n'en avait jamais vu. Il voulait en laisser dix mille en
Italie, qui, reunis aux bataillons lombards et cispadans, formeraient
une masse de quinze ou dix-huit mille hommes, capables d'imposer aux
Venitiens. Il lui restait cinquante et quelques mille combattans, dont
il allait disposer de la maniere suivante. Trois routes conduisaient
a travers les Alpes Rhetiennes, Noriques et Juliennes a Vienne: la
premiere a gauche, traversant le Tyrol au col du Brenner; la seconde au
centre, traversant la Carinthie au col de Tarwis; la troisieme a
droite, passant le Tagliamento et l'Izonzo, et conduisant en Carniole.
L'archiduc Charles avait le gros de ses forces sur l'Izonzo, gardant
la Carniole et couvrant Trieste. Deux corps, l'un a Feltre et Bellune,
l'autre dans le Tyrol, occupaient les deux autres chaussees. Par la
faute qu'avait commise l'Autriche de ne porter que fort tard ses forces
en Italie, six belles divisions detachees du Rhin n'etaient point encore
arrivees. Cette faute aurait pu etre reparee en partie, si l'archiduc
Charles, placant son quartier-general dans le Tyrol, avait voulu operer
sur notre gauche. Il aurait recu quinze jours plus tot les six divisions
du Rhin; et certainement alors, Bonaparte, loin de filer sur la droite
par la Carinthie ou la Carniole, aurait ete oblige de le combattre, et
d'en finir avec lui avant de se hasarder au-dela des Alpes. Il l'aurait
trouve alors avec ses plus belles troupes, et n'en aurait pas eu aussi
bon marche. Mais l'archiduc avait ordre de couvrir Trieste, seul port
maritime de la monarchie. Il s'etablit donc au debouche de la Carniole,
et ne placa que des corps accessoires sur les chaussees de la Carinthie
et du Tyrol. Deux des divisions, parties du Rhin, devaient venir
renforcer le general Kerpen dans le Tyrol; les quatre autres devaient
filer par derriere les Alpes, a travers la Carinthie et la Carniole,
et rejoindre le quartier-general dans le Frioul. On etait en ventose
(mars). Les Alpes etaient couvertes de neiges et de glace: comment
imaginer que Bonaparte songeat a gravir dans ce moment la crete des
Alpes?
Bonaparte pensa qu'en se jetant sur l'archiduc, avant l'arrivee des
principales forces du Rhin, il enleverait plus facilement les debouches
des Alpes, les franchirait a sa suite, battrait successivement, comme il
avait toujours fait, les Autrichiens isoles, et, s'il etait appuye par
un mouvement des armees du Rhin, s'avancerait jusqu'a Vienne.
En consequence, il renforca Joubert, qui depuis Rivoli avait merite
toute sa confiance, des divisions Baraquai d'Hilliers et Delmas, et lui
composa un corps de dix-huit mille hommes. Il le chargea de monter dans
le Tyrol, de battre a outrance les generaux Laudon et Kerpen, de les
rejeter au-dela du Brenner, de l'autre cote des Alpes, et ensuite de
filer par la droite a travers le Putersthal, pour venir joindre la
grande armee dans la Carinthie. Laudon et Kerpen pouvaient sans doute
revenir dans le Tyrol, apres que Joubert aurait rejoint l'armee
principale; mais il leur fallait du temps pour se remettre d'une
defaite, pour se renforcer et regagner le Tyrol, et pendant ce temps
Bonaparte serait aux portes de Vienne. Pour calmer les Tyroliens,
il recommanda a Joubert de caresser les pretres, de dire du bien de
l'empereur et du mal de ses ministres, de ne toucher qu'aux caisses
imperiales, et de ne rien changer a l'administration du pays. Il chargea
l'intrepide Massena, avec sa belle division forte de dix mille hommes,
de marcher sur le corps qui etait au centre vers Feltre et Bellune, de
courir aux gorges de la Ponteba qui precedent le grand col de Tarwis, de
s'emparer des gorges et du col, et de s'assurer ainsi du debouche de
la Carinthie. Il voulait de sa personne marcher avec trois divisions,
fortes de vingt-cinq mille hommes, sur la Piave et le Tagliamento,
pousser devant lui l'archiduc dans la Carniole, se rabattre ensuite vers
la chaussee de la Carinthie, joindre Massena au col de Tarwis, franchir
les Alpes a ce col, descendre dans la vallee de la Drave et de la Muer,
recueillir Joubert, et marcher sur Vienne. Il comptait sur l'impetuosite
et l'audace de ses attaques, et sur l'impression que laissaient
ordinairement ses coups prompts et terribles.
Avant de se mettre en marche, il donna au general Kilmaine le
commandement de la Haute-Italie. La division Victor, echelonnee dans les
etats du pape, en attendant le paiement des 30 millions, devait revenir
sous peu de jours sur l'Adige, et y former avec les Lombards le corps
d'observation. Une fermentation extraordinaire regnait dans les
provinces venitiennes. Les paysans et les montagnards devoues
aux pretres et a l'aristocratie, les villes agitees par l'esprit
revolutionnaire, etaient pres d'en venir aux mains. Bonaparte commanda
au general Kilmaine d'observer la plus exacte neutralite, et se mit en
marche pour executer ses vastes projets. Il publia, suivant son usage,
une proclamation energique et capable d'augmenter encore l'exaltation de
ses soldats, si elle avait pu l'etre. Le 20 ventose an V (10 mars 1797),
par un froid rigoureux et plusieurs pieds de neige sur les montagnes, il
mit toute sa ligne en mouvement. Massena commenca son operation sur
le corps du centre, le poussa sur Feltre, Bellune, Cadore, lui fit un
millier de prisonniers, au nombre desquels etait encore le general
Lusignan, se rabattit sur Spilimbergo, et s'engagea dans les gorges de
Ponteba, qui precedent le col de Tarwis. Bonaparte s'avanca avec trois
divisions sur la Piave: la division Serrurier qui s'etait illustree
devant Mantoue, la division Augereau, actuellement confiee au general
Guyeux, en l'absence d'Augereau qui etait alle porter des drapeaux
a Paris, et la division Bernadotte arrivee du Rhin. Cette derniere
contrastait, par sa simplicite et sa tenue severe, avec la vieille armee
d'Italie, enrichie dans les belles plaines qu'elle avait conquises, et
composee de meridionaux braves, fougueux et intemperans. Les soldats
d'Italie, fiers de leurs victoires, se moquaient des soldats venus du
Rhin, et les appelaient _le contingent_, par allusion aux contingens
des cercles, qui dans les armees de l'empereur faisaient mollement leur
devoir. Les soldats du Rhin, vieillis sous les armes, etaient impatiens
de prouver leur valeur a leurs rivaux de gloire. Deja quelques coups
de sabre avaient ete echanges a cause de ces railleries, et on etait
impatient de faire ses preuves devant l'ennemi.
Le 23 (13 mars), les trois divisions passerent la Piave sans accident,
et faillirent seulement perdre un homme, qui allait se noyer, lorsqu'une
cantiniere le sauva en se jetant a la nage. Bonaparte donna a cette
femme un collier d'or. Les avant-gardes ennemies se replierent, et
vinrent chercher un refuge derriere le Tagliamento. Toutes les troupes
du prince Charles repandues dans le Frioul y etaient reunies pour en
disputer le passage. Les deux jeunes adversaires allaient se trouver en
presence. L'un, en sauvant l'Allemagne par une pensee heureuse, s'etait
acquis l'annee precedente une grande reputation. Il etait brave, point
engage dans les routines allemandes, mais fort incertain du succes,
et tres alarme pour sa gloire. L'autre avait etonne l'Europe par la
fecondite et l'audace de ses combinaisons, il ne craignait rien au
monde. Modeste jusqu'a Lodi, il ne croyait maintenant aucun genie egal
au sien, et aucun soldat egal au soldat francais. Le 26 ventose (16
mars) au matin, Bonaparte dirigea ses trois divisions par Valvasone, sur
les bords du Tagliamento. Ce fleuve, dont le lit est mal trace, roule
des Alpes sur des graviers, et se divise en une multitude de bras, tous
gueables. L'armee autrichienne etait deployee sur l'autre rive, couvrant
les greves du fleuve de ses boulets, et tenant sa belle cavalerie
deployee sur ses ailes, pour en profiter sur ces plaines si favorables
aux evolutions.
Bonaparte laissa la division Serrurier en reserve a Valvasone, et porta
les deux divisions Guyeux et Bernadotte, la premiere a gauche, faisant
face au village de Gradisca ou etait loge l'ennemi; la seconde a droite,
en face de Godroipo. La canonnade commenca, et il y eut quelques
escarmouches de cavalerie sur les graviers. Bonaparte, trouvant l'ennemi
trop prepare, feignit de donner du repos a ses troupes, fit cesser le
feu, et ordonna de commencer la soupe. L'ennemi trompe crut que les
divisions ayant marche toute la nuit allaient faire une halte et prendre
du repos. Mais a midi, Bonaparte fait tout a coup reprendre les armes.
La division Guyeux se deploie a gauche, la division Bernadotte a droite.
On forme les bataillons de grenadiers. En tete de chaque division, se
place l'infanterie legere, prete a se disperser en tirailleurs, puis les
grenadiers qui doivent charger, et les dragons qui doivent les appuyer.
Les deux divisions sont deployees en arriere de ces deux avant-gardes.
Chaque demi-brigade a son premier bataillon deploye en ligne, et les
deux autres ployes en colonne serree sur les ailes du premier. La
cavalerie est destinee a voltiger sur les ailes. L'armee s'avance ainsi
vers les bords du fleuve, et marche au combat avec le meme ordre et la
meme tranquillite que dans une parade.
Le general Dammartin a gauche, le general Lespinasse a droite, font
approcher leur artillerie. L'infanterie legere se disperse, et couvre
les bords du Tagliamento d'une nuee de tirailleurs. Alors Bonaparte
donne le signal. Les grenadiers des deux divisions entrent dans l'eau,
appuyes par des escadrons de cavalerie, et s'avancent sur l'autre rive.
"Soldats du Rhin, s'ecrie Bernadotte, l'armee d'Italie vous regarde!"
Des deux cotes on s'elance avec la meme bravoure. On fond sur l'armee
ennemie, et on la repousse de toutes parts. Cependant le prince Charles
avait place un gros d'infanterie a Gradisca, vers notre gauche, et
tenait sa cavalerie vers notre aile droite, pour nous deborder et nous
charger a la faveur de la plaine. Le general Guyeux a la tete de sa
division attaque Gradisca avec furie, et l'enleve. Bonaparte dispose
sa reserve de cavalerie vers notre aile menacee, et la lance, sous les
ordres du general Dugua et de l'adjudant-general Kellermann, sur
la cavalerie autrichienne. Nos escadrons chargent avec adresse et
impetuosite, font prisonnier le general de la cavalerie ennemie, et
la mettent en deroute. Sur toute la ligne le Tagliamento est franchi,
l'ennemi est en fuite. Nous avons quatre a cinq cents prisonniers; le
terrain tout ouvert ne permettait pas d'en prendre davantage.
Telle fut la journee du 29 ventose (16 mars), dite bataille du
Tagliamento. Pendant qu'elle avait lieu, Massena, sur la chaussee
du centre, attaquait Osopo, s'emparait des gorges de la Ponteba, et
poussait sur Tarwis les debris des divisions Lusignan et Orkscay.
L'archiduc Charles sentait que, pour garder la chaussee de la Carniole
et couvrir Trieste, il allait perdre la chaussee de la Carinthie, qui
etait la plus directe et la plus courte, et celle que Bonaparte voulait
suivre pour marcher sur Vienne. La chaussee de la Carniole communique
avec celle de la Carinthie et le col de Tarwis par une route
transversale qui suit la vallee de l'Izonzo. L'archiduc Charles dirige
la division Bayalitsch par cette communication sur le col de Tarwis,
pour prevenir Massena, s'il est possible. Il se retire ensuite avec
le reste de ses forces sur le Frioul, afin de disputer le passage du
Bas-Izonzo.
Bonaparte le suit et s'empare de Palma-Nova, place venitienne que
l'archiduc avait occupee, et qui renfermait des magasins immenses. Il
marche ensuite sur Gradisca, ville situee en avant de l'Izonzo. Il y
arrive le 29 ventose (19 mars). La division Bernadotte s'avance vers
Gradisca, qui etait faiblement retranchee, mais gardee par trois mille
hommes. Pendant ce temps, Bonaparte dirige la division Serrurier un peu
au-dessous de Gradisca, pour y passer l'Izonzo et couper la retraite a
la garnison. Bernadotte, sans attendre le resultat de cette manoeuvre,
somme la place de se rendre. Le commandant s'y refuse. Les soldats du
Rhin demandent l'assaut, pour entrer dans la place avant les soldats
d'Italie. Ils fondent sur les retranchemens, mais une grele de balles et
de mitraille en abat plus de cinq cents. Heureusement la manoeuvre de
Serrurier fait cesser le combat. Les trois mille hommes de Gradisca
mettent bas les armes, et livrent des drapeaux et du canon.
Pendant ce temps, Massena etait enfin arrive au col de Tarwis, et, apres
un combat assez vif, s'etait empare de ce passage des Alpes. La division
Bayalitsch, acheminee a travers les sources de l'Izonzo pour prevenir
Massena a Tarwis, allait donc trouver l'issue fermee. L'archiduc
Charles, prevoyant ce resultat, laisse le reste de son armee sur la
route du Frioul et de la Carniole, avec ordre de venir le rejoindre
derriere les Alpes a Klagenfurth; il vole ensuite de sa personne a
Villach, ou arrivaient de nombreux detachements du Rhin, pour attaquer
Tarwis, en chasser Massena, et rouvrir la route a la division
Bayalitsch. Bonaparte de son cote laisse la division Bernadotte a la
poursuite des corps qui se retiraient dans la Carniole, et avec les
divisions Guyeux et Serrurier, se met a harceler par derriere la
division Bayalitsch a travers la vallee d'Izonzo.
Le prince Charles, apres avoir rallie derriere les Alpes les debris de
Lusignan et d'Orkscay, qui avaient perdu le col de Tarwis, les renforce
de six mille grenadiers, les plus beaux et les plus braves soldats de
l'empereur, et reattaque le col de Tarwis, ou Massena avait a peine
laisse un detachement. Il parvient a le recouvrer, et s'y etablit avec
les corps de Lusignan, d'Orkscay et les six mille grenadiers. Massena
reunit toute sa division pour l'emporter de nouveau. Les deux generaux
sentaient tous deux l'importance de ce point. Tarwis enleve, l'armee
francaise etait maitresse des Alpes, et prenait la division Bayalitsch
tout entiere. Massena fond tete baissee avec sa brave infanterie, et,
suivant son usage, paie de sa personne. Le prince Charles ne se prodigue
pas moins que le general republicain, et s'expose plusieurs fois a etre
pris par les tirailleurs francais. Le col de Tarwis est le plus eleve
des Alpes Noriques, il domine l'Allemagne. On se battait au-dessus des
nuages, au milieu de la neige et sur des plaines de glace. Des lignes
entieres de cavalerie etaient renversees et brisees sur cet affreux
champ de bataille. Enfin, apres avoir fait donner jusqu'a son dernier
bataillon, l'archiduc Charles abandonne Tarwis a son opiniatre
adversaire, et se voit oblige de sacrifier la division Bayalitsch.
Massena, reste maitre de Tarwis, se rabat sur la division Bayalitsch qui
arrivait, et l'attaque en tete, tandis qu'elle est pressee en queue par
les divisions Guyeux et Serrurier reunies sous les ordres de Bonaparte.
Cette division n'a d'autre ressource que de se rendre prisonniere. Une
foule de soldats, natifs de la Carniole et de la Croatie, se sauvent a
travers les montagnes en jetant bas leurs armes; mais il en reste
cinq mille au pouvoir des Francais, avec tous les bagages, avec les
administrations et les parcs de l'armee autrichienne, qui avaient suivi
cette route. Ainsi Bonaparte etait arrive en quinze jours au sommet des
Alpes, et sur le point ou il commandait il avait entierement realise son
but.
Dans le Tyrol, Joubert justifiait sa confiance en livrant des combats de
geans. Les deux generaux Laudon et Kerpen occupaient les deux rives de
l'Adige. Joubert les avait attaques et battus a Saint-Michel, leur avait
tue deux mille hommes et pris trois mille. Les poursuivant sans relache
sur Neumark et Tramin, et leur enlevant encore deux mille hommes, il
avait rejete Laudon a la gauche de l'Adige, dans la vallee de la Meran,
et Kerpen a droite, au pied du Brenner. Kerpen, renforce a Clausen de
l'une des deux divisions venant du Rhin, s'etait fait battre encore. Il
s'etait renforce de nouveau, a Mittenwald, de la seconde division du
Rhin, avait ete battu une derniere fois, et s'etait retire enfin au-dela
du Brenner. Joubert, apres avoir ainsi deblaye le Tyrol, avait fait un
a droite, et il marchait a travers le Putersthal pour rejoindre son
general en chef. On etait au 12 germinal (1er avril), et deja Bonaparte
etait maitre du sommet des Alpes; il avait pres de vingt mille
prisonniers; il allait reunir Joubert et Massena a son corps principal,
et marcher avec cinquante mille hommes sur Vienne. Son adversaire rompu
faisait effort pour rallier ses debris, et les reunir aux troupes qui
arrivaient du Rhin. Tel etait le resultat de cette marche prompte et
audacieuse.
Mais tandis que Bonaparte obtenait ces resultats si rapides, tout ce
qu'il avait prevu et apprehende sur ses derrieres se realisait. Les
provinces venitiennes, travaillees par l'esprit revolutionnaire,
s'etaient soulevees. Elles avaient ainsi fourni au gouvernement venitien
un pretexte pour deployer des forces considerables, et pour se mettre en
mesure d'accabler l'armee francaise, en cas de revers. Les provinces
de la rive droite du Mincio etaient les plus atteints de l'esprit
revolutionnaire, par l'effet du voisinage de la Lombardie. Dans les
villes de Bergame, Brescia, Salo, Creme, se trouvaient une multitude de
grandes familles, auxquelles le joug de la noblesse du Livre d'Or etait
insupportable, et qui, appuyees par une bourgeoisie nombreuse, formaient
des partis puissans. En suivant les conseils de Bonaparte, en ouvrant
les pages du livre d'or, en apportant quelques modifications a
l'ancienne constitution, le gouvernement de Venise aurait desarme le
parti redoutable qui s'etait forme dans toutes les provinces de la
terre-ferme; mais l'aveuglement ordinaire a toutes les aristocraties
avait empeche cette transaction, et rendu une revolution inevitable.
La part que prirent les Francais dans cette revolution est facile a
determiner, malgre toutes les absurdites inventees par la haine
et repetees par la sottise. L'armee d'Italie etait composee de
revolutionnaires meridionaux, c'est-a-dire de revolutionnaires ardens.
Dans tous leurs rapports avec les sujets venitiens, il n'etait pas
possible qu'ils ne communiquassent leur esprit, et qu'ils n'excitassent
la revolte contre la plus odieuse des aristocraties europeennes; mais
cela etait inevitable, et il n'etait au pouvoir ni du gouvernement ni
des generaux francais de l'empecher. Quant aux intentions du directoire
et de Bonaparte, elles etaient claires. Le directoire souhaitait la
chute naturelle de tous les gouvernemens italiens, mais il etait
decide a n'y prendre aucune part active, et du reste il s'en reposait
entierement sur Bonaparte de la conduite des operations politiques et
militaires en Italie. Quant a Bonaparte lui-meme, il avait trop besoin
d'union, de repos et d'amis sur ses derrieres pour vouloir revolutionner
Venise. Une transaction entre les deux partis lui convenait bien
davantage. Cette transaction et notre alliance etant refusees, il se
proposait d'exiger a son retour ce qu'il n'avait pu obtenir par la voie
de la douceur; mais pour le moment il ne voulait rien essayer;
ses intentions a cet egard etaient positivement exprimees a son,
gouvernement, et il avait donne au general Kilmaine l'ordre le plus
formel de ne prendre aucune part aux evenemens politiques, et de
maintenir le calme le plus qu'il pourrait.
Les villes de Bergame et de Brescia, les plus agitees de la terre-ferme,
etaient fort en communication avec Milan. Partout se formaient des
comites revolutionnaires secrets pour correspondre avec les patriotes
milanais. On leur demandait du secours pour secouer le joug de
Venise. Les victoires des Francais ne laissaient plus aucun doute sur
l'expulsion definitive des Autrichiens. Les patrons de l'aristocratie
etaient donc vaincus; et quoique les Francais affectassent la
neutralite, il etait clair qu'ils n'emploieraient pas leurs armes a
faire rentrer sous le joug les peuples qui l'auraient secoue. Tous ceux
donc qui s'insurgeaient paraissaient devoir rester libres. Telle etait
la maniere de raisonner des Italiens. Les habitans de Bergame, plus
rapproches de Milan, firent demander secretement aux chefs milanais
s'ils pouvaient compter sur leur appui, et sur le secours de la legion
lombarde commandee par Lahoz. Le Podestat de Bergame, Ottolini, celui
qui, fidele agent des inquisiteurs d'etat, donnait de l'argent et des
armes aux paysans et aux montagnards, avait des espions parmi les
patriotes milanais; il connut le projet qui se tramait, et obtint le nom
des principaux habitans de Bergame, agens de la revolte. Il se hata de
depecher un courrier a Venise, pour porter leurs noms aux inquisiteurs
d'etat, et provoquer leur arrestation. Les habitans de Bergame, avertis
du peril, firent courir apres le porteur de la depeche, le firent
arreter, et publierent les noms de ceux d'entre eux qui etaient
compromis. Cet evenement decida l'explosion. Le 11 mars, au moment meme
ou Bonaparte marchait sur la Piave, le tumulte commenca dans Bergame.
Le podestat Ottolini fit des menaces qui ne furent pas ecoutees. Le
commandant francais que Bonaparte avait place dans le chateau avec une
garnison, pour veiller aux mouvemens des montagnards du Bergamasque,
redoubla de vigilance et renforca tous ses postes. De part et d'autre on
invoqua son appui; il repondit qu'il ne pouvait entrer dans les demeles
des sujets venitiens avec leur gouvernement, et il dit que le doublement
de ses postes n'etait qu'une precaution pour la surete de la place qui
lui etait confiee. En executant ses ordres, et en restant neutre, il
faisait bien assez pour les Bergamasques. Ceux-ci s'assemblerent le
lendemain 12 mars, formerent une municipalite provisoire, declarerent
la ville de Bergame libre, et chasserent le podestat Ottolini, qui se
retira avec les troupes venitiennes. Sur-le-champ, ils envoyerent une
adresse a Milan, pour obtenir l'appui des Lombards. L'incendie devait se
communiquer rapidement a Brescia, et a toutes les villes voisines. Les
habitans de Bergame, a peine affranchis, envoyerent une deputation a
Brescia. La presence des Bergamasques souleva les Brescians. C'etait
Battaglia, ce Venitien qui avait soutenu de si sages avis dans les
deliberations du senat, qui etait podestat a Brescia. Il ne crut pas
pouvoir resister, et il se retira. La revolution de cette ville s'opera
le 15 mars. L'incendie continua de se repandre, en longeant le pied des
montagnes. Il se communiqua a Salo, ou la revolution se fit de meme
par l'arrivee des Bergamasques et des Brescians, par la retraite des
autorites venitiennes, et en presence des garnisons francaises, qui
restaient neutres, mais dont l'aspect, quoique silencieux, remplissait
les revoltes d'esperance. Ce soulevement du parti patriote dans
les villes devait naturellement determiner le soulevement du parti
contraire, qui etait dans les montagnes et les campagnes. Les
montagnards et les paysans, armes de longue main par Ottolini, recurent
le signal des capucins et des moines qui vinrent precher dans les
hameaux: ils se preparerent a venir saccager les villes insurgees, et,
s'ils le pouvaient, a assassiner les Francais. Des cet instant, les
generaux francais ne pouvaient plus demeurer inactifs, tout en voulant
rester neutres. Ils connaissaient trop bien les intentions des
montagnards et des paysans, pour souffrir qu'ils prissent les armes; et
sans vouloir donner de l'appui a aucun parti, ils se voyaient obliges
d'intervenir, et de comprimer celui qui avait et qui annoncait contre
eux des intentions hostiles. Kilmaine ordonna sur-le-champ au general
Lahoz, commandant la legion lombarde, de marcher vers les montagnes pour
s'opposer a leur armement. Il ne voulait ni ne devait mettre obstacle
aux operations des troupes venitiennes regulieres, si elles venaient
agir contre les villes insurgees, mais il ne voulait pas souffrir un
soulevement dont le resultat etait incalculable, dans le cas d'une
defaite en Autriche. Il envoya sur-le-champ des courriers a Bonaparte,
et fit hater la marche de la division Victor, qui revenait des etats du
pape.
Le gouvernement de Venise, comme il arrive toujours aux gouvernements
aveugles, qui ne veulent pas prevenir le danger en accordant ce qui est
indispensable, fut epouvante de ces evenemens, comme s'ils avaient ete
imprevus. Il fit marcher sur-le-champ les troupes qu'il reunissait
depuis long-temps, et les achemina sur les villes de la rive droite du
Mincio. En meme temps, persuade que les Francais etaient l'influence
secrete qu'il fallait conjurer, il s'adressa au ministre de France
Lallemant, pour savoir si, dans ce peril extreme, la republique de
Venise pouvait compter sur l'amitie du directoire. La reponse du
ministre Lallemant fut simple, et dictee par sa position. Il declara
qu'il n'avait aucune instruction de son gouvernement pour ce cas, ce
qui etait vrai; mais il ajouta que si le gouvernement venitien voulait
apporter a sa constitution les modifications reclamees par le besoin du
temps, il pensait que la France l'appuierait volontiers. Lallemant ne
pouvait pas faire d'autre reponse; car si la France avait offert son
alliance a Venise contre les autres puissances, elle ne la lui offrit
jamais contre ses propres sujets, et elle ne pouvait la lui offrir
contre eux, qu'a condition que le gouvernement adopterait des principes
sages et raisonnables. Le grand-conseil de Venise delibera sur la
reponse de Lallemant. Il y avait plusieurs siecles que la proposition
d'un changement de constitution n'avait ete faite publiquement. Sur
deux cents voix, elle n'en obtint que cinq. Une cinquantaine de voix
se declarerent pour l'adoption d'un parti energique; mais cent
quatre-vingts se prononcerent pour une reforme lente, successive,
renvoyee a des temps plus calmes, c'est-a-dire, pour une determination
evasive. On resolut d'envoyer sur-le-champ deux deputes a Bonaparte,
pour sonder ses intentions, et invoquer son appui. On choisit l'un des
sages de terre-ferme, J.-B. Cornaro, et le fameux procurateur Pezaro,
qu'on a deja vu si souvent en presence du general.
Les courriers de Kilmaine et les envoyes venitiens atteignirent
Bonaparte au moment ou ses manoeuvres hardies lui avaient assure la
ligne des Alpes et ouvert les Etats hereditaires. Il etait a Gorice,
occupe a regler la capitulation de Trieste. Il apprit avec une veritable
peine les evenemens qui se passaient sur ses derrieres, et on le croira
facilement si on reflechit combien il y avait d'audace et de danger dans
sa marche sur Vienne. Du reste, ses depeches au directoire font foi de
la peine qu'il eprouvait; et ceux qui ont dit qu'il n'exprimait pas sa
veritable pensee dans ces depeches ont montre peu de jugement, car il ne
fait aucune difficulte d'y avouer ses ruses les moins franches contre
les gouvernemens italiens. Cependant que pouvait-il faire au milieu de
pareilles circonstances? Il n'etait pas genereux a lui de comprimer
par la force le parti qui proclamait nos principes, qui caressait,
accueillait nos armees, et d'assurer le triomphe a celui qui etait pret,
en cas de revers, a aneantir nos principes et nos armees. Il resolut de
profiter encore de cette circonstance pour obtenir des envoyes de Venise
les concessions et les secours qu'il n'avait pu leur arracher. Il recut
les deux envoyes poliment, et leur donna audience le 5 germinal (25
mars). "Que je m'arme, leur dit-il, contre mes amis, contre ceux qui
nous accueillent et veulent nous defendre, en faveur de mes ennemis, en
faveur de ceux qui nous detestent et veulent nous egorger, c'est la une
chose impossible. Cette lache politique est aussi loin de mon coeur que
de mes interets. Jamais je ne preterai mon secours contre des principes
pour lesquels la France a fait sa revolution, et auxquels je dois en
partie le succes de mes armes. Mais je vous offre encore une fois
mon amitie et mes conseils. Alliez-vous franchement a la France,
rapprochez-vous de ses principes, faites des modifications
indispensables a votre constitution; alors je reponds de tout, et sans
employer une violence qui est impossible de ma part, j'obtiendrai par
mon influence sur le peuple italien, et par l'assurance d'un regime plus
raisonnable, le retour a l'ordre et a la paix. Ce resultat vous convient
a vous autant qu'a moi." Ce langage, qui etait sincere, et dont la
sagesse n'a pas besoin d'etre demontree, ne convenait point aux envoyes
venitiens, surtout a Pezaro. Ce n'etait point la ce qu'ils voulaient;
ils desiraient que Bonaparte leur restituat les forteresses qu'il avait
occupees par precaution, dans Bergame, Brescia, Verone; qu'il souffrit
l'armement du parti fanatique contre le parti patriote, et qu'il permit
qu'on lui preparat ainsi une Vendee sur ses derrieres. Ce n'etait pas la
un moyen de s'entendre. Bonaparte, dont l'humeur etait prompte, traita
fort mal les deux envoyes, et leur rappelant les procedes des Venitiens
envers l'armee francaise, leur declara qu'il connaissait leurs
dispositions secretes et leurs projets; mais qu'il etait en mesure, et
qu'il y avait une armee en Lombardie pour veiller sur eux. La conference
devint aigre. On passa de ces questions a celles des approvisionnemens.
Jusqu'ici Venise avait fourni des vivres a l'armee francaise, et elle
avait autorise Bonaparte a les exiger d'elle, en nourrissant l'armee
autrichienne. Les Venitiens voulaient que Bonaparte, transporte dans les
etats hereditaires, cessat de se nourrir a leurs depens. Ce n'etait pas
du tout son intention, car il ne voulait rien demander aux habitans
de l'Autriche, afin de se les concilier. Les fournisseurs secretement
charges par le gouvernement venitien de nourrir l'armee avaient cesse
ces fournitures. On avait ete reduit a faire des requisitions dans
les etats venitiens. "Ce moyen est vicieux, dit Bonaparte; il vexe
l'habitant, il donne lieu a d'affreuses dilapidations; donnez-moi un
million par mois pendant que durera encore cette campagne qui ne peut
pas etre longue; la republique francaise comptera ensuite avec vous,
et vous saura plus de gre de ce million que de tous les maux que vous
endurez par les requisitions. D'ailleurs vous avez nourri tous mes
ennemis, vous leur avez donne asile, vous me devez la reciprocite." Les
deux envoyes repondirent en disant que le tresor etait ruine, "S'il est
ruine, repliqua Bonaparte, prenez de l'argent dans le tresor du duc de
Modene, que vous avez recele au detriment de mes allies les Modenois;
prenez-en dans les proprietes des Anglais, des Russes, des Autrichiens,
de tous mes ennemis, que vous gardez en depot." On se separa avec
humeur. Une entrevue nouvelle eut lieu le lendemain. Bonaparte, calme,
renouvela toutes ses propositions; mais Pezaro ne fit rien pour le
satisfaire, et promit seulement d'informer le senat de toutes ses
demandes. Alors Bonaparte, dont l'irritation commencait a ne plus
se contenir, prit Pezaro par le bras et lui dit: "Au reste, je vous
observe, je vous devine; je sais ce que vous me preparez; mais prenez-y
garde! si, pendant que je serai engage dans une entreprise lointaine,
vous assassiniez mes malades, vous attaquiez mes depots, vous menaciez
ma retraite, vous auriez decide votre ruine. Ce que je pourrais
pardonner pendant que je suis en Italie, serait un crime irremissible
pendant que je serai engage en Autriche. Si vous prenez les armes, vous
decidez ou ma perte ou la votre. Songez-y donc, et n'exposez pas le lion
valetudinaire de Saint-Marc contre la fortune d'une armee qui trouverait
dans ses depots et ses hopitaux de quoi franchir vos lagunes et vous
detruire." Ce langage energique effraya, sans les convaincre, les
envoyes venitiens, qui ecrivirent sur-le-champ le resultat de cette
conference. Bonaparte ecrivit aussitot a Kilmaine pour lui ordonner de
redoubler de vigilance, de punir les commandans francais s'ils sortaient
des limites de la neutralite, et de desarmer tous les montagnards et les
paysans.
Les evenemens etaient tellement avances, qu'il etait impossible qu'ils
s'arretassent. L'insurrection de Bergame avait eu lieu le 22 ventose (12
mars); celle de Brescia le 27 (17 mars); celle de Salo le 4 germinal (24
mars). Le 8 germinal (28 mars), la ville de Creme fit sa revolution, et
les troupes francaises s'y trouverent forcement engagees. Un detachement
qui precedait la division Victor, de retour en Lombardie, se presenta
aux portes de Creme. C'etait dans un moment de fermentation. La vue
des troupes francaises ne pouvait qu'accroitre les esperances et la
hardiesse des patriotes. Le podestat venitien, qui etait dans l'effroi,
refusa d'abord l'entree aux Francais; puis il en introduisit quarante,
lesquels s'emparerent des portes de la ville, elles ouvrirent aux
troupes francaises qui suivaient. Les habitans profiterent de
l'occasion, s'insurgerent, et renvoyerent le podestat venitien. Les
Francais n'avaient pris ce parti que pour s'ouvrir passage; les
patriotes en profiterent pour se soulever. Quand il existe de
pareilles dispositions, tout devient cause, et les evenemens les plus
involontaires ont des resultats qui font supposer la complicite la ou il
n'en existe point. Telle fut la situation des Francais, qui, sans
aucun doute, souhaitaient individuellement la revolution, mais qui
officiellement observaient la neutralite.
Les montagnards et les paysans, excites par les agens de Venise et par
les predications des capucins, inondaient les campagnes. Les regimens
esclavons, debarques des lagunes sur la terre-ferme, s'avancaient
sur les villes insurgees. Kilmaine avait donne ses ordres, et mis en
mouvement la legion lombarde pour desarmer les paysans. Deja plusieurs
escarmouches avaient eu lieu; des villages avaient ete incendies, des
paysans saisis et desarmes. Mais ceux-ci, de leur cote, menacaient de
saccager les villes et d'egorger les Francais, qu'ils designaient sous
le nom de jacobins. Deja meme ils assassinaient d'une maniere
horrible tous ceux qu'ils trouvaient isoles. Ils firent d'abord la
contre-revolution a Salo; aussitot une troupe des habitans de Bergame
et de Brescia, appuyee par un detachement des Polonais de la legion
lombarde, marcha sur Salo, pour en chasser les montagnards. Quelques
individus envoyes pour parlementer furent attires dans la ville et
egorges; le detachement fut enveloppe et battu, deux cents Polonais
furent faits prisonniers, et envoyes a Venise. On saisit a Salo, a
Verone, dans toutes les villes venitiennes, les partisans connus des
Francais; on les envoya sous les plombs, et les inquisiteurs d'etat,
encourages par ce miserable succes, se montrerent disposes a de cruelles
vengeances. On pretend qu'il fut defendu de nettoyer le canal Orfano,
qui etait destine, comme on sait, a l'horrible usage de noyer les
prisonniers d'etat. Cependant le gouvernement de Venise, tandis qu'il
se preparait a deployer les plus grandes rigueurs, cherchait a tromper
Bonaparte par des actes de condescendance apparente, et il accorda le
million par mois qui avait ete demande. L'assassinat des Francais ne
continua pas moins partout ou ils furent rencontres. La situation
devenait extremement grave, et Kilmaine envoya de nouveaux courriers
a Bonaparte. Celui-ci, en apprenant les combats livres par les
montagnards, l'evenement de Salo, ou deux cents Polonais avaient ete
faits prisonniers, l'emprisonnement de tous les partisans de la France,
et les assassinats commis sur les Francais, fut saisi de colere.
Sur-le-champ il envoya une lettre foudroyante au senat, dans laquelle
il recapitulait tous ses griefs, et demandait le desarmement des
montagnards, l'elargissement des prisonniers polonais et des sujets
venitiens jetes sous les plombs. Il chargea Junot de porter cette
lettre, de la lire au senat; et ordonna au ministre Lallemant de
sortir sur-le-champ de Venise, en declarant la guerre, si toutes les
satisfactions exigees n'etaient pas accordees.
Pendant ce temps, il descendait a pas de geant du haut des Alpes
Noriques, dans la vallee de la Mur. Sa principale esperance dans cette
marche temeraire etait la prompte entree en campagne des armees du Rhin,
et leur prochaine arrivee sur le Danube. Mais il recut une depeche
du directoire qui lui ota tout espoir a cet egard. La detresse de la
tresorerie etait si grande, qu'elle ne pouvait fournir au general Moreau
les quelques cent mille francs indispensables pour se procurer un
equipage de pont et passer le Rhin. L'armee de Hoche, qui occupait
Deux-Ponts et etait toute prete, demandait a marcher, mais on n'osait
pas la hasarder seule au-dela du Rhin, tandis que Moreau resterait
en-deca. Carnot exagerait encore dans sa depeche les retards que devait
subir l'entree en campagne des armees d'Allemagne, et ne laissait a
Bonaparte aucun espoir d'etre appuye. Celui-ci fut tres deconcerte par
cette lettre; il avait l'imagination vive, et il passait de l'extreme
confiance a l'extreme defiance. Il s'imagina ou que le directoire
voulait perdre l'armee d'Italie et son general, ou que les autres
generaux ne voulaient pas le seconder. Il ecrivit une lettre amere sur
la conduite des armees du Rhin. Il dit qu'une ligne d'eau n'etait jamais
un obstacle, et que sa conduite en etait la preuve; que lorsqu'on
voulait franchir un fleuve, on le pouvait toujours; qu'en ne voulant
jamais exposer sa gloire, on la perdait quelquefois; qu'il avait franchi
les Alpes sur trois pieds de neige et de glace, et que, s'il avait
calcule comme ses collegues, il ne l'aurait jamais ose; que si les
soldats du Rhin laissaient l'armee d'Italie seule exposee en Allemagne,
il fallait _qu'ils n'eussent pas de sang dans les veines_; que du reste
cette brave armee, si on l'abandonnait, se replierait, et que l'Europe
serait juge entre elle et les autres armees de la republique. Comme tous
les hommes passionnes et orgueilleux, Bonaparte aimait a se plaindre et
a exagerer le sujet de ses plaintes. Quoi qu'il dit, il ne songeait ni a
se retirer, ni meme a s'arreter, mais a frapper l'Autriche d'epouvante
par une marche rapide, et a lui imposer la paix. Beaucoup de
circonstances favorisaient ce projet. La terreur etait dans Vienne;
la cour etait portee a transiger; le prince Charles le conseillait
fortement; le ministere seul, devoue a l'Angleterre, resistait encore.
Les conditions fixees a Clarke, avant les victoires d'Arcole et de
Rivoli, etaient si moderees, qu'on pouvait facilement obtenir l'adhesion
de l'Autriche a ces conditions, et meme a beaucoup mieux. Reuni a
Joubert et a Massena, Bonaparte allait avoir quarante-cinq ou cinquante
mille hommes sous la main; et avec une masse aussi forte, il ne
craignait point une bataille generale, quelle que fut la puissance de
l'ennemi. Par toutes ces raisons, il resolut de faire une ouverture
au prince Charles, et s'il n'y repondait pas, de fondre sur lui avec
impetuosite, et de frapper un coup si prompt et si fort, qu'on ne
resistat plus a ses offres. Quelle gloire pour lui, si, seul, sans
appui, transporte en Autriche par une route si extraordinaire, il
imposait la paix a l'empereur!
Il etait a Klagenfurth, capitale de la Carinthie, le 11 germinal
(31 mars). Joubert a sa gauche achevait son mouvement et allait le
rejoindre. Bernadotte, qu'il avait detache pour traverser la chaussee de
la Carniole, s'etait empare de Trieste, des riches mines d'Idria, des
magasins autrichiens, et allait arriver par Laybach et Klagenfurth. Il
ecrivit au prince Charles, le meme jour 11 (31), une lettre memorable.
"Monsieur le general en chef, lui dit-il, les braves militaires font la
guerre et desirent la paix. Cette guerre ne dure-t-elle pas depuis six
ans? avons-nous assez tue de monde, et cause assez de maux a la triste
humanite? Elle reclame de tous cotes. L'Europe, qui avait pris les armes
contre la republique francaise, les a posees. Votre nation reste seule,
et cependant le sang va couler plus que jamais. Cette sixieme campagne
s'annonce par des presages sinistres. Quelle qu'en soit l'issue, nous
tuerons de part et d'autre quelques milliers d'hommes, et il faudra
bien que l'on finisse par s'entendre, puisque tout a un terme, meme les
passions haineuses.
"Le directoire executif de la republique francaise avait fait connaitre
a sa majeste l'empereur le desir de mettre fin a la guerre qui desole
les deux peuples. L'intervention de la cour de Londres s'y est opposee.
N'y a-t-il donc aucun espoir de nous entendre, et faut-il, pour les
interets et les passions d'une nation etrangere aux maux de la guerre,
que nous continuions a nous entr'egorger? Vous, monsieur le general
en chef, qui par votre naissance approchez si pres du trone, et etes
au-dessus de toutes les petites passions qui animent souvent les
ministres et les gouvernemens, etes-vous decide a meriter le titre de
bienfaiteur de l'humanite entiere, et de vrai sauveur de l'Allemagne?
Ne croyez pas, monsieur le general en chef, que j'entende par la qu'il
n'est pas possible de la sauver par la force des armes; mais dans la
supposition que les chances de la guerre vous deviennent favorables,
l'Allemagne n'en sera pas moins ravagee. Quant a moi, monsieur le
general en chef, si l'ouverture que j'ai l'honneur de vous faire peut
sauver la vie a un seul homme, je m'estimerai plus fier de la couronne
civique que je me trouverai avoir meritee, que de la triste gloire qui
peut revenir des succes militaires."
L'archiduc Charles ne pouvait accueillir cette ouverture, car la
determination du conseil aulique n'etait pas encore prise. On embarquait
a Vienne les meubles de la couronne et les papiers precieux sur le
Danube, et on envoyait les jeunes archiducs et archiduchesses en
Hongrie. La cour se preparait, dans un cas extreme, a evacuer la
capitale. L'archiduc repondit au general Bonaparte qu'il desirait la
paix autant que lui, mais qu'il n'avait aucun pouvoir pour en traiter,
et qu'il fallait s'adresser directement a Vienne. Bonaparte s'avanca
rapidement a travers les montagnes de la Carinthie, et, le 12 germinal
au matin (1er avril), poursuivit l'arriere-garde ennemie sur Saint-Weith
et Freisach, et la culbuta. Dans l'apres-midi du meme jour, il rencontra
l'archiduc, qui avait pris position en avant des gorges etroites
de Neumark, avec les restes de son armee du Frioul, et avec quatre
divisions venues du Rhin, celles de Kaim, de Mercantin, du prince
d'Orange, et la reserve des grenadiers. Un combat furieux s'engagea dans
ces gorges. Massena en eut encore tout l'honneur. Les soldats du
Rhin defierent les vieux soldats de l'armee d'Italie. C'etait a qui
s'avancerait plus vite et plus loin. Apres une action acharnee, dans
laquelle l'archiduc perdit trois mille hommes sur le champ de bataille
et douze cents prisonniers, tout fut enleve a la baionnette, et les
gorges emportees. Bonaparte marcha sans relache le lendemain, de Neumark
sur Unzmark. C'etait entre ces deux points qu'aboutissait la route
transversale, qui unissait la grande chaussee du Tyrol a la grande
chaussee de la Carinthie. C'etait par cette route qu'arrivait Kerpen
poursuivi par Joubert. L'archiduc, voulant avoir le temps de rallier
Kerpen a lui, proposa une suspension d'armes pour prendre, disait-il,
en consideration la lettre du 11 (31 mars). Bonaparte repondit qu'on
pouvait negocier et se battre, et continua sa marche. Le lendemain 14
germinal (3 avril), il livra encore un violent combat a Unzmark, ou il
fit quinze cents prisonniers, entra a Knitelfeld, et ne trouva plus
d'obstacle jusqu'a Leoben. L'avant-garde y entra le 18 germinal (7
avril). Kerpen avait fait un grand detour pour rejoindre l'archiduc, et
Joubert avait donne la main a l'armee principale.
Le jour meme ou Bonaparte entrait a Leoben, le lieutenant-general
Bellegarde, chef d'etat-major du prince Charles, et le general major
Merfeld, arriverent au quartier-general au nom de l'empereur, que la
marche rapide des Francais avait intimide, et qui voulait une suspension
d'armes. Ils la demandaient de dix jours. Bonaparte sentait qu'une
suspension d'armes de dix jours donnait a l'archiduc le temps de
recevoir ses derniers renforts du Rhin, de remettre ensemble toutes les
parties de son armee, et de reprendre haleine. Mais lui-meme en avait
grand besoin, et il gagnait de son cote l'avantage de rallier Bernadotte
et Joubert; d'ailleurs il croyait au desir sincere de traiter, et
il accorda cinq jours de suspension d'armes, pour donner a des
plenipotentiaires le temps d'arriver, et de signer des preliminaires.
La convention fut signee le 18 (7 avril), et dut se prolonger seulement
jusqu'au 23 (12 avril). Il etablit son quartier-general a Leoben, et
porta l'avant-garde de Massena sur le Simmering, derniere hauteur des
Alpes Noriques, qui est a vingt-cinq lieues de Vienne, et d'ou l'on peut
voir les clochers de cette capitale. Il employa ces cinq jours a reposer
et a rallier ses colonnes. Il fit une proclamation aux habitans pour les
rassurer sur ses intentions, et il joignit les effets aux paroles, car
rien ne fut pris sans etre paye par l'armee.
Bonaparte attendit l'expiration des cinq jours, pret a frapper un
nouveau coup pour ajouter a la terreur de la cour imperiale, si elle
n'etait pas encore assez epouvantee. Mais tout se disposait a Vienne
pour mettre fin a cette longue et cruelle lutte, qui durait depuis six
annees, et qui avait fait repandre des torrens de sang. Le parti anglais
dans le ministere etait entierement discredite; Thugut etait pret a
tomber en disgrace. Les Viennois demandaient la paix a grands cris:
l'archiduc Charles lui-meme, le heros de l'Autriche, la conseillait,
et declarait que l'Empire ne pouvait plus etre sauve par les armes.
L'empereur penchait pour cet avis. On se decida enfin, et on fit partir
sur-le-champ pour Leoben le comte de Merfeld, et le marquis de Gallo,
ambassadeur de Naples a Vienne. Ce dernier fut choisi par l'influence de
l'imperatrice, qui etait fille de la reine de Naples, et qui se melait
beaucoup des affaires. Leurs instructions etaient de signer des
preliminaires qui serviraient de base pour traiter plus tard de la
paix definitive. Ils arriverent le 24 germinal (13 avril au matin), a
l'instant ou la treve etant achevee, Bonaparte allait faire attaquer les
avant-postes. Ils declarerent qu'ils avaient des pleins pouvoirs pour
arreter les bases de la paix. On neutralisa un jardin dans les environs
de Leoben, et on traita au milieu des bivouacs de l'armee francaise.
Le jeune general, devenu tout a coup negociateur, n'avait jamais fait
d'apprentissage diplomatique; mais depuis une annee il avait eu a
traiter les plus grandes affaires qui se puissent traiter sur la terre;
il avait une gloire qui en faisait l'homme le plus imposant de son
siecle, et il avait un langage aussi imposant que sa personne. Il
representait donc glorieusement la republique francaise. Il n'avait
pas mission pour negocier; c'est Clarke qui etait revetu de tous les
pouvoirs a cet egard, et Clarke, qu'il avait mande, n'etait point encore
arrive au quartier-general. Mais il pouvait considerer les preliminaires
de la paix comme un armistice, ce qui etait dans les attributions des
generaux; d'ailleurs il etait certain que Clarke signerait tout ce qu'il
aurait fait, et il entra sur-le-champ en pourparler. Le plus grand souci
de l'empereur et de ses envoyes etait le reglement de l'etiquette.
D'apres un ancien usage, l'empereur avait sur les rois de France
l'honneur de l'initiative; il etait toujours nomme le premier dans
le protocole des traites, et ses ambassadeurs avaient le pas sur les
ambassadeurs francais. C'etait le seul souverain auquel cet honneur fut
concede par la France. Les deux envoyes de l'empereur consentaient
a reconnaitre sur-le-champ la republique francaise, si l'ancienne
etiquette etait conservee.
"La republique francaise, repondit fierement Bonaparte, n'a pas besoin
d'etre reconnue; elle est en Europe comme le soleil sur l'horizon; tant
pis pour les aveugles qui ne savent ni le voir ni en profiter." Il
refusa l'article de la reconnaissance. Quant a l'etiquette, il declara
que ces questions etaient fort indifferentes a la republique francaise,
qu'on pourrait s'entendre a cet egard avec le directoire, et qu'il ne
serait probablement pas eloigne de sacrifier de semblables interets a
des avantages reels; que, pour le moment, on traiterait sur le pied
de l'egalite, et que la France et l'empereur auraient alternativement
l'initiative.
On aborda ensuite les questions essentielles. Le premier et le plus
important article etait la cession des provinces belgiques a la France.
Il ne pouvait plus entrer dans l'intention de l'Autriche de les refuser.
Il fut convenu d'abord que l'empereur abandonnerait a la France toutes
ses provinces belgiques; qu'en outre il consentirait, comme membre de
l'empire germanique, a ce que la France etendit sa limite jusqu'au Rhin.
Il s'agissait de trouver des indemnites, et l'empereur avait exige qu'on
lui en procurat de suffisantes, soit en Allemagne, soit en Italie. Il
y avait deux moyens de lui en procurer en Allemagne, lui donner la
Baviere, ou seculariser divers etats ecclesiastiques de l'Empire. La
premiere idee avait plus d'une fois occupe la diplomatie europeenne. La
seconde etait due a Rewbell, qui avait imagine ce moyen comme le plus
convenable et le plus conforme a l'esprit de la revolution. Ce n'etait
plus le temps, en effet, ou des eveques devaient etre souverains
temporels, et il etait ingenieux de faire payer a la puissance
ecclesiastique les agrandissemens que recevait la republique francaise.
Mais les agrandissemens de l'empereur en Allemagne ne pouvaient que
difficilement obtenir l'assentiment de la Prusse. D'ailleurs, si on
donnait la Baviere, il fallait trouver des indemnites pour le prince
qui la possedait. Enfin les etats d'Allemagne etant sous l'influence
immediate de l'empereur, il ne gagnait pas beaucoup a les acquerir, et
il aimait beaucoup mieux des agrandissemens en Italie, qui ajoutaient
veritablement de nouveaux territoires a sa puissance. Il fallait donc
songer a chercher des indemnites en Italie.
Si on avait consenti a rendre sur-le-champ a l'empereur la Lombardie;
si on avait pris l'engagement de conserver dans son etat actuel la
republique de Venise, et de ne pas faire arriver la democratie jusqu'aux
frontieres des Alpes, il aurait consenti sur-le-champ a la paix, et
aurait reconnu la republique cispadane, composee du duche de Modene, des
deux legations et de la Romagne. Mais replacer la Lombardie sous le joug
de l'Autriche, la Lombardie qui nous avait montre tant d'attachement,
qui avait fait pour nous tant d'efforts et de sacrifices, et dont les
principaux habitans s'etaient si fort compromis, etait un acte odieux et
une faiblesse; car notre situation nous permettait d'exiger davantage.
Il fallait donc assurer l'independance de la Lombardie, et chercher en
Italie des indemnites qui dedommageassent l'Autriche de la double perte
de la Belgique et de la Lombardie. Il y avait un arrangement tout
simple, qui s'etait presente plus d'une fois a l'esprit des diplomates
europeens, qui plus d'une fois avait ete un sujet d'esperance pour
l'Autriche et de crainte pour Venise, c'etait d'indemniser l'Autriche
avec les etats venitiens. Les provinces illyriennes, l'Istrie et toute
la Haute-Italie, depuis l'Izonzo jusqu'a l'Oglio, formaient de riches
possessions, et pouvaient fournir d'amples dedommagemens a l'Autriche.
La maniere dont l'aristocratie venitienne s'etait conduite avec la
France, ses refus constans de s'allier avec elle, ses armemens secrets
dont le but evident etait de tomber sur les Francais en cas de revers,
le soulevement recent des montagnards et des paysans, l'assassinat
des Francais, avaient rempli Bonaparte d'indignation. D'ailleurs, si
l'empereur, pour qui Venise s'etait secretement armee, acceptait ses
depouilles, Bonaparte, contre qui elle avait fait ces armemens, ne
pouvait avoir aucun scrupule a les ceder. Du reste, il y avait des
dedommagemens a offrir a Venise. On avait la Lombardie, le duche de
Modene, les legations de Bologne et de Ferrare, la Romagne, provinces
riches et considerables, dont une partie formait la republique
cispadane. On pouvait indemniser Venise avec quelques-unes de ces
provinces. Cet arrangement parut le plus convenable, et la, pour la
premiere fois, fut arrete le principe de dedommager l'Autriche avec les
provinces de la terre-ferme de Venise, sauf a dedommager celle-ci avec
d'autres provinces italiennes.
On en refera a Vienne, dont on etait a peine eloigne de vingt-cinq
lieues. Ce genre d'indemnite fut agree; les preliminaires de la paix
furent aussitot fixes, et rediges en articles, qui durent servir de base
a une negociation definitive. L'empereur abandonnait a la France toutes
ses possessions des Pays-Bas, et consentait, comme membre de l'Empire, a
ce que la republique acquit la limite du Rhin. Il renoncait en outre a
la Lombardie. En dedommagement de tous ces sacrifices, il recevait
les etats venitiens de la terre-ferme, l'Illyrie, l'Istrie et la
Haute-Italie jusqu'a l'Oglio. Venise restait independante, conservait
les iles Ioniennes, et devait recevoir des dedommagemens pris sur
les provinces qui etaient a la disposition de la France. L'empereur
reconnaissait les republiques qui allaient etre fondees en Italie.
L'armee francaise devait se retirer des etats autrichiens, et cantonner
sur la frontiere de ces etats, c'est-a-dire, evacuer la Carinthie et la
Carniole, et se placer sur l'Izonzo et aux debouches du Tyrol. Tous
les arrangemens relatifs aux provinces et au gouvernement de Venise,
devaient etre faits d'un commun accord avec l'Autriche. Deux congres
devaient s'ouvrir, l'un a Berne pour la paix particuliere avec
l'empereur, l'autre dans une ville d'Allemagne pour la paix avec
l'Empire. La paix avec l'empereur devait etre conclue dans trois mois,
sous peine de la nullite des preliminaires. L'Autriche avait de plus une
raison puissante de hater la conclusion du traite definitif, c'etait
d'entrer au plus tot en possession des provinces venitiennes, afin
que les Francais n'eussent pas le temps d'y repandre les idees
revolutionnaires.
Le projet de Bonaparte etait de demembrer la republique cispadane,
composee du duche de Modene, des deux legations et de la Romagne; de
reunir le duche de Modene a la Lombardie, et d'en composer une seule
republique, dont la capitale serait Milan, et dont le nom serait
_Cisalpine_, a cause de sa situation par rapport aux Alpes. Il voulait
ensuite donner les deux legations et la Romagne a Venise, en ayant soin
de soumettre son aristocratie et de modifier sa constitution. De cette
maniere, il existerait en Italie deux republiques, alliees de la France,
lui devant leur existence, et disposees a concourir a tous ses plans.
La Cisalpine aurait pour frontiere l'Oglio, qu'il serait facile de
retrancher. Elle n'avait pas Mantoue, qui restait avec le Mantouan a
l'empereur; mais on pouvait faire de Pizzighitone sur l'Adda une place
de premier ordre; on pouvait relever les murs de Bergame et de Creme. La
republique de Venise avec ses iles, avec le Dogado et la Polesine qu'on
tacherait de lui conserver, avec les deux legations et la Romagne, qu'on
lui donnerait, avec la province de Massa-Carrara, et le golfe de la
Spezia, qu'on y ajouterait dans la Mediterranee, serait une puissance
maritime touchant a la fois aux deux mers.
On se demande pourquoi Bonaparte ne profitait pas de sa position pour
rejeter tout-a-fait les Autrichiens hors de l'Italie; pourquoi surtout
il les indemnisait aux depens d'une puissance neutre, et par un attentat
semblable a celui du partage de la Pologne. D'abord, etait-il possible
d'affranchir entierement l'Italie? Ne fallait-il pas bouleverser encore
l'Europe, pour la faire consentir au renversement du pape, du roi de
Piemont, du grand-duc de Toscane, des Bourbons de Naples, et du prince
de Parme? La republique francaise etait-elle capable des efforts qu'une
telle entreprise aurait encore exiges? N'etait-ce pas beaucoup de
jeter dans cette campagne les germes de la liberte, en instituant deux
republiques, d'ou elle ne manquerait pas de s'etendre bientot jusqu'au
fond de la peninsule? Le partage des etats venitiens n'avait rien qui
ressemblat a l'attentat celebre qu'on a si souvent reproche a l'Europe.
La Pologne fut partagee par les puissances memes qui l'avaient soulevee,
et qui lui avaient promis solennellement leurs secours. Venise, a qui
les Francais avaient sincerement offert leur amitie, l'avait refusee, et
se preparait a les trahir, et a les surprendre dans un moment de peril.
Si elle avait a se plaindre de quelqu'un, c'etait des Autrichiens, au
profit de qui elle voulait trahir les Francais. La Pologne etait un etat
dont les limites etaient clairement tracees sur la carte de l'Europe,
dont l'independance etait, pour ainsi dire, commandee par la nature,
et importait au repos de l'Occident; dont la constitution, quoique
vicieuse, etait genereuse; dont les citoyens, indignement trahis,
avaient deploye un beau courage, et merite l'interet des nations
civilisees. Venise, au contraire, n'avait de territoire naturel que ses
lagunes, car sa puissance n'avait jamais reside dans ses possessions
de terre-ferme; elle n'etait pas detruite parce que certaines de ses
provinces etaient echangees contre d'autres; sa constitution etait la
plus inique de l'Europe; son gouvernement etait abhorre de ses sujets;
sa perfidie et sa lachete ne lui donnaient aucun droit ni a l'interet,
ni a l'existence. Rien donc dans le partage des etats venitiens ne
pouvait etre compare au partage de la Pologne, si ce n'est le procede
particulier de l'Autriche.
D'ailleurs, pour se dispenser de donner de pareilles indemnites aux
Autrichiens, il fallait les chasser de l'Italie, et on ne le pouvait
qu'en traitant dans Vienne meme. Mais il aurait fallu pour cela le
concours des armees du Rhin, et on avait ecrit a Bonaparte qu'elles ne
pourraient entrer en campagne avant un mois. Il ne lui restait, dans
cette situation, qu'a retrograder, pour attendre leur entree en
campagne, ce qui exposait a bien des inconveniens; car il eut donne par
la a l'archiduc le temps de preparer une armee formidable contre lui, et
a la Hongrie de se lever en masse pour se jeter sur ses flancs. De plus,
il fallait retrograder, et presque avouer la temerite de sa marche. En
acceptant les preliminaires, il avait l'honneur d'arracher seul la
paix; il recueillait le fruit de sa marche si hardie; il obtenait des
conditions qui, dans la situation de l'Europe, etaient fort brillantes
et qui etaient surtout beaucoup plus avantageuses que celles qui avaient
ete fixees a Clarke, puisqu'elles stipulaient la ligne du Rhin et des
Alpes, et une republique en Italie. Ainsi, moitie par des raisons
politiques et militaires, moitie par des considerations personnelles, il
se decida a signer les preliminaires. Clarke n'etait pas encore arrive
au quartier-general. Avec sa hardiesse accoutumee et l'assurance que lui
donnaient sa gloire, son nom, et le voeu general pour la paix, Bonaparte
passa outre, et signa les preliminaires, comme s'il eut ete question
d'un simple armistice. La signature fut donnee a Leoben le 29 germinal
an V (18 avril 1797).
Si dans le moment il eut connu ce qui se passait sur le Rhin, il ne se
serait pas tant hate de signer les preliminaires de Leoben; mais il
ne savait que ce qu'on lui avait mande, et on lui avait mande que
l'inaction serait longue. Il fit partir sur-le-champ Massena pour porter
a Paris le traite des preliminaires. Ce brave general etait le seul qui
n'eut pas ete depute pour porter des drapeaux et recevoir a son tour les
honneurs du triomphe. Bonaparte jugea que l'occasion de l'envoyer etait
belle, et digne des grands services qu'il avait rendus. Il expedia des
courriers pour les armees du Rhin et de Sambre-et-Meuse, qui passerent
par l'Allemagne, afin d'arriver beaucoup plus vite, et de faire cesser
toutes les hostilites, si elles etaient commencees.
Elles l'etaient, en effet, a l'instant meme de la signature des
preliminaires. Hoche, impatient depuis long-temps d'entrer en action, ne
cessait de demander les hostilites. Moreau etait accouru a Paris pour
solliciter les fonds necessaires a l'achat d'un equipage de pont. Enfin
l'ordre fut donne. Hoche, a la tete de sa belle armee, deboucha par
Neuwied, tandis que Championnet, avec l'aile droite, debouchait par
Dusseldorf, et marchait sur Uckerath et Altenkirchen. Hoche attaqua
les Autrichiens a Heddersdoff, ou ils avaient eleve des retranchemens
considerables, leur tua beaucoup de monde, et leur fit cinq mille
prisonniers. Apres cette belle action, il s'avanca rapidement sur
Francfort, battant toujours Kray, et cherchant a lui couper la retraite.
Il allait l'envelopper par une manoeuvre habile et l'enlever peut-etre,
lorsqu'arriva le courrier de Bonaparte, qui annoncait la signature des
preliminaires. Cette circonstance arreta Hoche au milieu de sa marche
victorieuse, et lui causa un vif chagrin, car il se voyait encore
une fois arrete dans sa carriere. Si du moins on eut fait passer les
courriers par Paris, il aurait eu le temps d'enlever Kray tout entier,
ce qui aurait ajoute un beau fait d'armes a sa vie, et aurait eu
l'influence la plus grande sur la suite des negociations. Tandis que
Hoche se portait si rapidement sur la Nidda, Desaix, qui avait recu de
Moreau l'autorisation de franchir le Rhin, tentait une des actions les
plus hardies dont l'histoire de la guerre fasse mention. Il avait choisi
pour passer le Rhin un point fort au-dessous de Strasbourg. Apres avoir
echoue avec ses troupes sur une ile de gravier, il avait enfin aborde la
rive opposee; il etait reste la pendant vingt-quatre heures, expose
a etre jete dans le Rhin, et oblige de lutter contre toute l'armee
autrichienne pour se maintenir dans des taillis, des marecages, en
attendant que le pont fut jete sur le fleuve. Enfin le passage s'etait
opere; on avait poursuivi les Autrichiens dans les Montagnes-Noires,
et on s'etait empare d'une partie de leurs administrations. Ici encore
l'armee fut arretee au milieu de ses succes par le courrier parti
de Leoben, et on dut regretter que les faux avis donnes a Bonaparte
l'eussent engage a signer si tot.
Les courriers arriverent ensuite a Paris, ou ils causerent une grande
joie a ceux qui souhaitaient la paix, mais non au directoire, qui
jugeant notre situation formidable, voyait avec peine qu'on n'en eut pas
tire un parti plus avantageux. Larevelliere et Rewbell desiraient en
philosophes l'affranchissement entier de l'Italie; Barras souhaitait,
en fougueux revolutionnaire, que la republique humiliat les puissances;
Carnot, qui affectait la moderation depuis quelque temps, qui appuyait
assez generalement les voeux de l'opposition, approuvait la paix, et
pretendait que, pour l'obtenir durable, il ne fallait pas trop humilier
l'empereur. Il y eut de vives discussions au directoire sur les
preliminaires; cependant, pour ne pas trop indisposer l'opinion, et
ne point paraitre desirer une guerre eternelle, il fut decide qu'on
approuverait les bases posees a Leoben.
Tandis que ces choses se passaient sur le Rhin et en France, des
evenemens importans eclataient en Italie. On a vu que Bonaparte, averti
des troubles qui agitaient les etats venitiens, du soulevement des
montagnards contre les villes, de l'echec des Brescians devant Salo, de
la capture de deux cents Polonais, de l'assassinat d'une grande quantite
de Francais, de l'emprisonnement de tous leurs partisans, avait ecrit de
Leoben une lettre foudroyante au senat de Venise. Il avait charge son
aide-de-camp Junot de la lire lui-meme au senat, de demander ensuite
l'elargissement de tous les prisonniers, la recherche et l'extradition
des assassins, et il lui avait prescrit de sortir de suite de Venise, en
faisant afficher une declaration de guerre, si une pleine satisfaction
n'etait accordee. Junot fut presente au senat le 26 germinal (15 avril).
Il lut la lettre menacante de son general, et se comporta avec toute la
rudesse d'un soldat, et d'un soldat victorieux. On lui repondit que les
armemens qui avaient ete faits n'avaient pour but que de maintenir la
subordination dans les etats de la republique; que, si des assassinats
avaient ete commis, c'etait un malheur involontaire qui serait repare.
Junot ne voulait pas se payer de vaines paroles, et menacait de
faire afficher la declaration de guerre si on n'elargissait pas les
prisonniers d'etat et les Polonais, si on ne donnait pas l'ordre de
desarmer les montagnards et de poursuivre les auteurs de tous les
assassinats. Cependant on parvint a le calmer, et il fut arrete avec
lui et le ministre francais Lallemant qu'on allait ecrire au general
Bonaparte, et lui envoyer deux deputes pour convenir des satisfactions
qu'il avait a exiger. Les deux deputes choisis furent Francois Donat et
Leonard Justiniani.
Mais, pendant ce temps, l'agitation continuait dans les etats venitiens.
Les villes etaient toujours en hostilite avec la population des
campagnes et des montagnes. Les agens du parti aristocratique et monacal
repandaient les bruits les plus faux sur le sort de l'armee francaise en
Autriche. Ils pretendaient qu'elle avait ete enveloppee et detruite, et
ils s'appuyaient sur deux faits pour autoriser leurs fausses nouvelles.
Bonaparte, en attirant a lui les deux corps de Joubert et de Bernadotte,
qu'il avait fait passer, l'un par le Tyrol, l'autre par la Carniole,
avait decouvert ses ailes. Joubert avait battu et rejete Kerpen au-dela
des Alpes, mais il avait laisse Laudon dans une partie du Tyrol, d'ou
celui-ci avait bientot reparu, soulevant toute la population fidele
de ces montagnes, et descendant l'Adige pour se porter sur Verone. Le
general Servier, laisse avec douze cents hommes a la garde du Tyrol,
se retirait pied a pied sur Verone, pour venir se refugier aupres des
troupes francaises laissees dans la Haute-Italie. En meme temps un corps
de meme force, laisse dans la Carniole, se retirait devant les Croates,
insurges comme les Tyroliens, et se repliait sur Palma-Nova. C'etaient
la des faits insignifians, et le ministre de France, Lallemant,
s'efforcait de demontrer au gouvernement de Venise leur peu
d'importance, pour lui epargner de nouvelles imprudences; mais tous ses
raisonnemens etaient inutiles; et tandis que Bonaparte obligeait
les plenipotentiaires autrichiens a venir traiter au milieu de son
quartier-general, on repandait dans les etats de Venise qu'il etait
battu, deborde, et qu'il allait perir dans sa folle entreprise. Le parti
ennemi des Francais et de la revolution, a la tete duquel etaient la
plupart des membres du gouvernement venitien, sans que le gouvernement
parut y etre lui-meme, se montrait plus exalte que jamais. C'est a
Verone surtout que l'agitation etait grande. Cette ville, la plus
importante des etats venitiens, etait la premiere exposee a la contagion
revolutionnaire, car elle venait immediatement apres Salo sur la ligne
des villes insurgees. Les Venitiens tenaient a la sauver et a en chasser
les Francais. Tout les y encourageait, tant les dispositions des
habitans, que l'affluence des montagnards et l'approche du general
Laudon. Deja il s'y trouvait des troupes italiennes et esclavonnes, au
service de Venise. On en fit approcher de nouvelles, et bientot toutes
les communications furent interceptees avec les villes voisines. Le
general Balland, qui commandait a Verone la garnison francaise, se vit
separe des autres commandans places dans les environs. Plus de vingt
mille montagnards inondaient la campagne. Les detachemens francais
etaient attaques sur les routes, des capucins prechaient la populace
dans les rues, et on vit paraitre un faux manifeste du podestat de
Verone, qui encourageait au massacre des Francais. Ce manifeste etait
suppose, et le nom de Battaglia, dont on l'avait signe, suffisait pour
en prouver la faussete; mais il n'en devait pas moins contribuer a
echauffer les tetes. Enfin un avis emane des chefs du parti dans Verone,
annoncait au general Laudon qu'il pouvait s'avancer, et qu'on allait lui
livrer la place. C'etait dans les journees des 26 et 27 germinal (15
et 16 avril) que tout ceci se passait. On n'avait aucune nouvelle de
Leoben, et le moment paraissait en effet des mieux choisis pour une
explosion.
Le general Balland se tenait sur ses gardes. Il avait donne a toutes
ses troupes l'ordre de se retirer dans les forts au premier signal. Il
reclama aupres des autorites venitiennes contre les traitemens exerces
a l'egard des Francais, et surtout contre les preparatifs qu'il
voyait faire. Mais il n'obtint que des paroles evasives et point de
satisfaction reelle. Il ecrivit a Mantoue, a Milan, pour demander des
secours, et il se tint pret a s'enfermer dans les forts. Le 28
germinal (17 avril), jour de la seconde fete de Paques, une agitation
extraordinaire se manifesta dans Verone; des bandes de paysans y
entrerent en criant: Mort aux jacobins! Balland fit retirer ses troupes
dans les forts, ne laissa que des detachemens aux portes, et signifia
qu'au premier acte de violence, il foudroyerait la ville. Mais vers le
milieu du jour, des coups de sifflet furent entendus dans les rues;
on se precipita sur les Francais, des bandes armees assaillirent les
detachemens laisses a la garde des portes, et massacrerent ceux qui
n'eurent pas le temps de rejoindre les forts. De feroces assassins
couraient sur les Francais desarmes que leurs fonctions retenaient
dans Verone, les poignardaient et les jetaient dans l'Adige. Ils ne
respectaient pas meme les hopitaux, et se souillerent du sang d'une
partie des malades. Cependant tous ceux qui pouvaient s'echapper, et
qui n'avaient pas le temps de courir vers les forts, se jetaient dans
l'hotel du gouvernement, ou les autorites venitiennes leur donnerent
asile, pour que le massacre ne parut pas leur ouvrage. Deja plus
de quatre cents malheureux avaient peri, et la garnison francaise
fremissait de rage en voyant les Francais egorges et leurs cadavres
flottant au loin sur l'Adige. Le general Balland ordonna aussitot le
feu, et couvrit la ville de boulets. Il pouvait la mettre en cendres.
Mais si les montagnards qui avaient deborde s'en inquietaient peu, les
habitans et les magistrats venitiens effrayes voulurent parlementer pour
sauver leur ville. Ils envoyerent un parlementaire au general Balland
pour s'entendre avec lui et arreter le desastre. Le general Balland
consentit a entendre les pourparlers, afin de sauver les malheureux
qui s'etaient refugies au palais du gouvernement, et sur lesquels on
menacait de venger tout le mal fait a la ville. Il y avait la des
femmes, des enfans appartenant aux employes des administrations, des
malades echappes aux hopitaux, et il importait de les tirer du peril.
Balland demandait qu'on les lui livrat sur-le-champ, qu'on fit sortir
les montagnards et les regimens esclavons, qu'on desarmat la populace,
et qu'on lui donnat des otages pris dans les magistrats venitiens pour
garans de la soumission de la ville. Les parlementaires demandaient
qu'un officier vint traiter au palais du gouvernement. Le brave chef de
brigade Beaupoil eut le courage d'accepter cette mission. Il traversa
les flots d'une populace furieuse, qui voulait le mettre en pieces, et
parvint enfin aupres des autorites venitiennes. Toute la nuit se passa
en vaines discussions avec le provediteur et le podestat, sans pouvoir
s'entendre. On ne voulait pas desarmer, on ne voulait pas donner
d'otages, on voulait des garanties contre les vengeances que le general
Bonaparte ne manquerait pas de tirer de la ville rebelle. Mais pendant
ces pourparlers, la convention de ne pas tirer dans l'intervalle des
conferences n'etait pas executee par les hordes furieuses qui avaient
envahi Verone; on se fusillait avec les forts, et nos troupes faisaient
des sorties. Le lendemain matin, 29 germinal (18 avril), le chef de
brigade Beaupoil rentra dans les forts, au milieu des plus grands
perils, sans avoir rien obtenu. On apprit que les magistrats venitiens
ne pouvant gouverner cette multitude furieuse, avaient disparu. Les
coups de fusil recommencerent contre le fort. Alors le general Balland
fit de nouveau mettre le feu a ses pieces, et tira sur la ville a toute
outrance. Le feu eclata dans plusieurs quartiers. Quelques-uns des
principaux habitans se reunirent au palais du gouvernement pour prendre
la direction de la ville en l'absence des autorites. On parlementa de
nouveau, on convint de ne plus tirer; mais la convention n'en fut pas
mieux executee par les insurges, qui ne cesserent de tirer sur les
forts. Les feroces paysans qui couvraient la campagne se jeterent sur la
garnison du fort de la Chiusa, place sur l'Adige, et l'egorgerent. Ils
en firent de meme a l'egard des Francais repandus dans les villages
autour de Verone.
Mais l'instant de la vengeance approchait. Des courriers partis de
tous cotes etaient alles prevenir le general Kilmaine. Des troupes
accouraient de toutes parts. Le general Kilmaine avait ordonne au
general Chabran de marcher sur-le-champ avec douze cents hommes; au chef
de la legion lombarde, Lahoz, de s'avancer avec huit cents; aux generaux
Victor et Baraguay-d'Hilliers, de marcher avec leurs divisions. Pendant
que ces mouvemens de troupes s'executaient, le general Laudon venait
de recevoir la nouvelle de la signature des preliminaires, et s'etait
arrete sur l'Adige. Apres un combat sanglant que le general Chabran eut
a livrer aux troupes venitiennes, la ville de Verone fut entouree de
toutes parts, et alors les furieux qui avaient massacre les Francais
passerent de la plus atroce violence au plus grand abattement. On
n'avait cesse de parlementer et de tirer pendant les journees du 1er au
5 floreal (du 20 au 24 avril). Les magistrats venitiens avaient reparu;
ils voulaient encore des garanties contre les vengeances qui les
menacaient; on leur avait donne vingt-quatre heures pour se decider; ils
disparurent de nouveau. Une municipalite provisoire les remplaca; et,
en voyant les troupes francaises maitresses de la ville et pretes a la
reduire en cendres, elle se rendit sans conditions. Le general Kilmaine
fit ce qu'il put pour empecher le pillage; mais il ne put sauver le
Mont-de-Piete, qui fut en partie depouille. Il fit fusiller quelques-uns
des chefs connus de l'insurrection, pris les armes a la main; il imposa
pour la solde de l'armee une contribution de onze cent mille francs a la
ville, et lanca sa cavalerie sur les routes pour desarmer les paysans,
et sabrer ceux qui resisteraient. Il s'efforca ensuite de retablir
l'ordre, et fit sur-le-champ un rapport au general en chef, pour
attendre sa decision a l'egard de la ville rebelle. Tels furent les
massacres connus sous le nom de _Paques veronaises_.
Pendant que cet evenement se passait a Verone, il se commettait a
Venise meme un acte plus odieux encore, s'il est possible. Un reglement
defendait aux vaisseaux armes des puissances belligerantes d'entrer dans
le port du Lido. Un lougre commande par le capitaine Laugier, faisant
partie de la flottille francaise dans l'Adriatique, chasse par des
fregates autrichiennes, s'etait sauve sous les batteries du Lido, et
les avait saluees de neuf coups de canon. On lui signifia de s'eloigner
malgre le temps et malgre les vaisseaux ennemis qui le poursuivaient. Il
allait obeir, lorsque, sans lui donner le temps de prendre le large,
les batteries font feu sur le malheureux vaisseau, et le criblent sans
pitie. Le capitaine Laugier, se comportant avec un genereux devouement,
fait descendre son equipage a fond de cale, et monte sur le pont avec un
porte-voix pour se faire entendre, et repeter qu'il se retire. Mais il
tombe mort sur le pont avec deux hommes de son equipage. Dans le meme
moment, des chaloupes venitiennes, montees par des Esclavons, abordent
le lougre, fondent sur le pont et massacrent l'equipage, a l'exception
de deux ou trois malheureux qui sont conduits a Venise. Ce deplorable
evenement eut lieu le 4 floreal (23 avril).
Dans ce moment, on apprenait avec les massacres de Verone, la prise
de cette ville, et la signature des preliminaires. Le gouvernement se
voyait tout-a-fait compromis, et ne pouvait plus compter sur la ruine
du general Bonaparte, qui, loin d'etre enveloppe et battu, etait au
contraire victorieux, et venait d'imposer la paix a l'Autriche. Il
allait se trouver maintenant en presence de ce general tout-puissant
dont il avait refuse l'alliance, et dont il venait de massacrer
les soldats. Il etait plonge dans la terreur. Qu'il eut ordonne
officiellement, et les massacres de Verone, et les cruautes commises au
port du Lido, ce n'etait pas vraisemblable; et on ne connaitrait pas la
marche des gouvernemens domines par les factions, si on le supposait.
Les gouvernemens qui sont dans cette situation n'ont pas besoin de
donner les ordres dont ils souhaitent l'execution; ils n'ont qu'a
laisser agir la faction dont ils partagent les voeux. Ils lui livrent
leurs moyens, et font par elle tout ce qu'ils n'oseraient pas faire
eux-memes. Les insurges de Verone avaient des canons; ils etaient
appuyes par les regimens reguliers venitiens; le podestat de Bergame,
Ottolini, avait recu de longue main tout ce qui etait necessaire pour
armer les paysans; ainsi, apres avoir fourni les moyens, le gouvernement
n'avait qu'a laisser faire; et c'est ainsi qu'il se conduisit. Dans le
premier instant cependant, il commit une imprudence: ce fut de decerner
une recompense au commandant du Lido, pour avoir fait respecter, dit-il,
les lois venitiennes. Il ne pouvait donc se flatter d'offrir des excuses
valables au general Bonaparte. Il envoya de nouvelles instructions aux
deux deputes Donat et Justiniani, qui n'etaient charges d'abord que de
repondre aux sommations faites par Junot le 26 germinal (15 avril).
Alors les evenemens de Verone et du Lido n'etaient pas connus; mais
maintenant les deux deputes avaient une bien autre tache a remplir, et
bien d'autres evenemens a expliquer. Ils s'avancerent au milieu des
cris d'allegresse excites par la nouvelle de la paix, et ils comprirent
bientot qu'eux seuls auraient sujet d'etre tristes, au milieu de ces
grands evenemens. Ils apprirent en route que Bonaparte, pour les punir
du refus de son alliance, de leurs rigueurs contre ses partisans, et
de quelques assassinats isoles commis sur les Francais, avait cede
une partie de leurs provinces a l'Autriche. Que serait-ce quand il
connaitrait les odieux evenemens qui avaient suivi!
Bonaparte revenait deja de Leoben, et, suivant la teneur des
preliminaires, repliait son armee sur les Alpes et l'Izonzo. Ils le
trouverent a Gratz, et lui furent presentes le 6 floreal (25 avril). Il
ne connaissait encore dans ce moment que les massacres de Verone, qui
avaient commence le 28 germinal (17 avril), et point encore ceux du
Lido, qui avaient eu lieu le 4 floreal (23 avril). Ils s'etaient munis
d'une lettre d'un frere du general, pour etre plus gracieusement
accueillis. Ils aborderent en tremblant cet homme _vraiment
extraordinaire_, dirent-ils, _par la vivacite de son imagination, la
promptitude de son esprit, et la force invincible de ses sentimens_[5].
Il les accueillit avec politesse, et, contenant son courroux, leur
permit de s'expliquer longuement; puis, rompant le silence: "Mes
prisonniers, leur dit-il, sont-ils delivres? Les assassins sont-ils
poursuivis? Les paysans sont-ils desarmes? Je ne veux plus de vaines
paroles: mes soldats ont ete massacres, il faut une vengeance
eclatante!" Les deux envoyes voulurent revenir sur les circonstances
qui les avaient obliges de se premunir contre l'insurrection, sur les
desordres inseparables de pareils evenemens, sur la difficulte de saisir
les vrais assassins. "Un gouvernement, reprit vivement Bonaparte, aussi
bien servi par ses espions que le votre, devrait connaitre les vrais
instigateurs de ces assassinats. Au reste, je sais bien qu'il est aussi
meprise que meprisable, qu'il ne peut plus desarmer ceux qu'il a armes;
mais je les desarmerai pour lui. J'ai fait la paix, j'ai quatre-vingt
mille hommes; j'irai briser vos plombs, je serai un second Attila pour
Venise. Je ne veux plus ni inquisition, ni Livre d'or; ce sont des
institutions des siecles de barbarie. Votre gouvernement est trop vieux,
il faut qu'il s'ecroule. Quand j'etais a Gorice, j'offris a M.
Pezaro mon alliance et des conseils raisonnables. Il me refusa. Vous
m'attendiez a mon retour pour me couper la retraite; eh bien! me voici.
Je ne veux plus traiter, je veux faire la loi. Si vous n'avez pas autre
chose a me dire, je vous declare que vous pouvez vous retirer."
[Note 5: Veramente originale, ma forse non piu che per vivacita
d'imaginazione, robustezza invincibile di sentimento, ed agilita nel
Ravvisarlo esternamento.]
Ces paroles, prononcees avec courroux, atterrerent les envoyes
venitiens. Ils solliciterent une seconde entrevue, mais ils ne purent
pas obtenir d'autres paroles du general, qui persista toujours dans les
memes intentions, et dont la volonte evidente etait de faire la loi a
Venise, et de detruire par la force une aristocratie qu'il n'avait pu
engager a s'amender par ses conseils. Mais bientot ils eurent de bien
autres sujets de crainte, en apprenant avec detail les massacres de
Verone, et surtout l'odieuse cruaute commise au port du Lido. N'osant se
presenter a Bonaparte, ils hasarderent de lui ecrire une lettre des
plus soumises, pour lui offrir toutes les explications qu'il pourrait
desirer. "Je ne puis, leur repondit-il, vous recevoir tout couverts de
sang francais; je vous ecouterai quand vous m'aurez livre les trois
inquisiteurs d'etat, le commandant du Lido et l'officier charge de la
police de Venise." Cependant, comme ils avaient recu un dernier courrier
relatif a l'evenement du Lido, il consentit a les voir, mais il refusa
d'ecouter aucune proposition avant qu'on lui eut livre les tetes qu'il
avait demandees. Les deux Venitiens cherchant alors a user d'une
puissance dont la republique avait souvent tire un utile parti,
essayerent de lui proposer une reparation d'un autre genre. "Non, non,
repliqua le general irrite, quand vous couvririez cette plage d'or, tous
vos tresors, tous ceux du Perou, ne pourraient payer le sang d'un seul
de mes soldats."
Bonaparte les congedia. C'etait le 13 floreal (2 mai); il publia
sur-le-champ un manifeste de guerre contre Venise. La constitution
francaise ne permettait ni au directoire, ni aux generaux de declarer la
guerre, mais elle les autorisait a repousser les hostilites commencees.
Bonaparte, s'etayant sur cette disposition et sur les evenemens de
Verone et du Lido, declara les hostilites commencees, somma le ministre
Lallemant de sortir de Venise, fit abattre le lion de Saint-Marc dans
toutes les provinces de la terre-ferme, municipaliser les villes,
proclamer partout le renversement du gouvernement venitien, et, en
attendant la marche de ses troupes qui revenaient de l'Autriche, ordonna
au general Kilmaine de porter les divisions Baraguay-d'Hilliers et
Victor sur le bord des lagunes. Ses determinations, aussi promptes que
son courroux, s'executerent sur-le-champ. En un clin d'oeil on vit
disparaitre l'antique lion de Saint-Marc des bords de l'Izonzo jusqu'a
ceux du Mincio, et partout il fut remplace par l'arbre de la liberte.
Des troupes s'avancerent de toutes parts, et le canon francais retentit
sur ces rivages, qui depuis si long-temps n'avaient pas entendu le canon
ennemi.
L'antique ville de Venise, placee au milieu de ses lagunes, pouvait
presenter encore des difficultes presque invincibles, meme au general
qui venait d'humilier l'Autriche. Toutes les lagunes etaient armees.
Elle avait trente-sept galeres, cent soixante-huit barques canonnieres,
portant sept cent cinquante bouches a feu, et huit mille cinq cents
matelots ou canonniers. Elle avait pour garnison trois mille cinq cents
Italiens, et onze mille Esclavons, des vivres pour huit mois, de l'eau
douce pour deux, et les moyens de renouveler ces provisions. Nous
n'etions pas maitres de la mer; nous n'avions point de barques
canonnieres, pour traverser les lagunes; il fallait s'avancer la sonde
a la main, le long de ces canaux inconnus pour nous, et sous le feu
d'innombrables batteries. Quelque braves et audacieux que fussent les
vainqueurs de l'Italie, ils pouvaient etre arretes par de pareils
obstacles, et condamnes a un siege de plusieurs mois. Et que d'evenemens
aurait pu amener un delai de plusieurs mois! L'Autriche repoussee
pouvait rejeter les preliminaires, rentrer dans la lice, ou faire naitre
de nouvelles chances.
Mais si la situation militaire de Venise presentait ces ressources, son
etat interieur ne permettait pas qu'on en fit un usage energique. Comme
tous les corps uses, cette aristocratie etait divisee; elle n'avait
ni les memes interets, ni les memes passions. La haute aristocratie,
maitresse des places, des honneurs, et disposant de grandes richesses,
avait moins d'ignorance, de prejuges et de passions, que la noblesse
inferieure; elle avait surtout l'ambition du pouvoir. La masse de la
noblesse, exclue des emplois, vivant de secours, ignorante et furieuse,
avait les veritables prejuges aristocratiques. Unie aux pretres, elle
excitait le peuple qui lui appartenait, comme il arrive dans tous
les etats ou la classe moyenne n'est pas encore assez puissante pour
l'attirer a elle. Ce peuple, compose de marins et d'artisans, dur,
superstitieux, et a demi sauvage, etait pret a se livrer a toutes les
fureurs. La classe moyenne, composee de bourgeois, de commercans, de
gens de loi, de medecins, etc., souhaitant comme partout l'etablissement
de l'egalite civile, se rejouissait de l'approche des Francais, mais
n'osait pas laisser eclater sa joie, en voyant un peuple qu'on pouvait
pousser aux plus grands exces, avant qu'une revolution fut operee.
Enfin, a tous ces elemens de division, se joignait une circonstance
non moins dangereuse. Le gouvernement venitien etait servi par des
Esclavons. Cette soldatesque barbare, etrangere au peuple venitien,
et souvent en hostilite avec lui, n'attendait qu'une occasion pour se
livrer au pillage, sans le projet de servir aucun parti.
Telle etait la situation interieure de Venise. Ce corps use etait pret
a se disloquer. Les grands, en possession du gouvernement, etaient
effrayes de lutter contre un guerrier comme Bonaparte; quoique Venise
put tres bien resister a une attaque, ils n'envisageaient qu'avec
epouvante les horreurs d'un siege, les fureurs auxquelles deux partis
irrites ne manqueraient pas de se livrer, les exces de la soldatesque
esclavonne, les dangers auxquels seraient exposes Venise et ses
etablissemens maritimes et commerciaux; ils redoutaient surtout de voir
leurs proprietes, toutes situees sur la terre-ferme, sequestrees par
Bonaparte, et menacees de confiscation. Ils craignaient meme pour les
pensions dont vivait la petite noblesse, et qui seraient perdues si, en
poussant la lutte a l'extremite, on s'exposait a une revolution.
Ils pensaient qu'en traitant ils pourraient sauver les anciennes
institutions de Venise par des modifications; conserver le pouvoir
qui est toujours assure aux hommes habitues a le manier; sauver leurs
terres, les pensions de la petite noblesse, et eviter a la ville les
horreurs du sac et du pillage. En consequence, ces hommes qui n'avaient
ni l'energie de leurs ancetres, ni les passions de la masse nobiliaire,
songerent a traiter. Les principaux membres du gouvernement se reunirent
chez le doge. C'etaient les six conseillers du doge, les trois presidens
de la garantie criminelle, les six sages-grands, les cinq sages de
terre-ferme, les cinq sages des ordres, les onze sages sortis du
conseil, les trois chefs du conseil des dix, les trois avogadori. Cette
assemblee extraordinaire, et contraire meme aux usages, avait pour
but de pourvoir au salut de Venise. L'epouvante y regnait. Le doge,
vieillard affaibli par l'age, avait les yeux remplis de larmes. Il dit
qu'on n'etait pas assure cette nuit meme de dormir tranquillement dans
son lit. Chacun fit differentes propositions. Un membre proposait de
se servir du banquier Haller pour gagner Bonaparte. On trouva la
proposition ridicule et vaine. D'ailleurs l'ambassadeur Quirini avait
ordre de faire a Paris tout ce qu'il pourrait, et d'acheter meme des
voix au directoire, s'il etait possible. D'autres proposerent de se
defendre. On trouva la proposition imprudente, et digne de tetes folles
et jeunes. Enfin on s'arreta a l'idee de proposer au grand conseil une
modification a la constitution, afin d'apaiser Bonaparte par ce moyen.
Le grand conseil, compose ordinairement de toute la noblesse, et
representant la nation venitienne, fut convoque. Six cent dix-neuf
membres, c'est-a-dire un peu plus de la moitie, furent presens. La
proposition fut faite au milieu d'un morne silence. Deja cette question
avait ete agitee, sur une communication du ministre Lallemant au senat;
et on avait decide alors de renvoyer les modifications a d'autres temps.
Mais cette fois on sentit qu'il n'etait plus possible de recourir a des
moyens dilatoires. La proposition du doge fut adoptee par cinq cent
quatre-vingt-dix-huit voix. Elle portait que deux commissaires envoyes
par le senat, seraient autorises a negocier avec le general Bonaparte,
et a traiter meme des objets qui etaient de la competence du grand
conseil, c'est-a-dire des objets constitutionnels, sauf ratification.
Les deux commissaires partirent sur-le-champ et trouverent Bonaparte sur
le bord des lagunes, au pont de Marghera. Il disposait ses troupes,
et les artilleurs francais echangeaient deja des boulets avec les
canonnieres venitiennes. Les deux commissaires lui remirent la
deliberation du grand conseil. Un instant il parut frappe de cette
determination; puis, reprenant un ton brusque, il leur dit: "Et les
trois inquisiteurs d'etat, et le commandant du Lido, sont-ils arretes?
Il me faut leurs tetes. Point de traite jusqu'a ce que le sang francais
soit venge. Vos lagunes ne m'effraient pas; je les trouve telles que je
l'avais prevu. Dans quinze jours je serai a Venise. Vos nobles ne se
deroberont a la mort qu'en allant comme les emigres francais trainer
leur misere par toute la terre." Les deux commissaires firent tous leurs
efforts pour obtenir un delai de quelques jours, afin de convenir des
satisfactions qu'il desirait. Il ne voulait accorder que vingt-quatre
heures. Cependant il consentit a accorder six jours de suspension
d'armes, pour donner aux commissaires venitiens le temps de venir le
rejoindre a Mantoue, avec l'adhesion du grand conseil a toutes les
conditions imposees.
Bonaparte, satisfait d'avoir jete l'epouvante chez les Venitiens, ne
voulait pas en venir a des hostilites reelles, parce qu'il appreciait la
difficulte d'emporter les lagunes, et qu'il prevoyait une intervention
de l'Autriche. Un article des preliminaires portait que tout ce
qui etait relatif a Venise serait regle d'accord avec la France et
l'Autriche. S'il y entrait de vive force, on se plaindrait a Vienne de
la violation des preliminaires, et de toutes manieres il lui convenait
mieux de les amener a se soumettre. Satisfait de les avoir effrayes, il
partit pour Mantoue et Milan, ne doutant pas qu'ils ne vinssent bientot
faire leur soumission pleine et entiere.
L'assemblee de tous les membres du gouvernement, qui s'etait deja
formee chez le doge, se reunit de nouveau pour entendre le rapport des
commissaires. Il n'y avait plus moyen de resister aux exigences du
general; il fallait consentir a tout, car le peril devenait chaque
jour plus imminent. On disait que la bourgeoisie conspirait et voulait
egorger la noblesse, que les Esclavons allaient profiter de l'occasion
pour piller la ville. On convint de faire une nouvelle proposition au
grand conseil, tendante a accorder tout ce que demandait le general
Bonaparte. Le 15 floreal (4 mai), le grand conseil fut assemble de
nouveau. A la majorite de sept cent quatre voix contre dix, il decida
que les commissaires seraient autorises a traiter a toutes conditions
avec le general Bonaparte, et qu'une procedure serait commencee
sur-le-champ contre les trois inquisiteurs d'etat et le commandant du
Lido.
Les commissaires, munis de ces nouveaux pouvoirs, suivirent Bonaparte
a Milan pour aller mettre l'orgueilleuse constitution venitienne a ses
pieds. Mais six jours ne suffisaient pas, et la treve devait expirer
avant qu'ils eussent pu s'entendre avec le general. Pendant ce temps
la terreur allait croissant dans Venise. Un instant on fut tellement
epouvante, qu'on autorisa le commandant des lagunes a capituler avec les
generaux francais, charges du commandement en l'absence de Bonaparte. On
lui recommanda seulement l'independance de la republique, la religion,
la surete des personnes et des ambassadeurs etrangers, les proprietes
publiques et particulieres, la monnaie, la banque, l'arsenal, les
archives. Cependant on obtint des generaux francais une prolongation de
la treve, pour donner aux envoyes venitiens le temps de negocier avec
Bonaparte.
L'arrestation des trois inquisiteurs d'etat avait desorganise la police
de Venise. Les plus influens personnages de la bourgeoisie s'agitaient,
et manifestaient ouvertement l'intention d'agir, pour hater la chute
de l'aristocratie. Ils entouraient le charge d'affaires de France,
Villetard, qui etait reste a Venise apres le depart du ministre
Lallemant, et qui etait un ardent patriote. Ils cherchaient et
esperaient en lui un soutien pour leurs projets. En meme temps les
Esclavons se livraient a l'indiscipline et faisaient craindre les plus
horribles exces. Ils avaient eu des rixes avec le peuple de Venise, et
la bourgeoisie semblait elle-meme exciter ces rixes, qui amenaient la
division dans les forces du parti aristocratique. Le 20 floreal (9 mai),
la terreur fut portee a son comble. Deux membres tres influens du parti
revolutionnaire, les nommes Spada et Zorzi, entrerent en communication
avec quelques-uns des personnages qui composaient la reunion
extraordinaire formee chez le doge. Ils insinuerent qu'il fallait
s'adresser au charge d'affaires de France, et s'entendre avec lui pour
preserver Venise des malheurs qui la menacaient. Donat et Battaglia,
deux patriciens qu'on a deja vus figurer, s'adresserent a Villetard le
9 mai. Ils lui demanderent quels seraient, dans le peril actuel, les
moyens les plus propres a sauver Venise. Celui-ci repondit qu'il n'etait
nullement autorise a traiter par le general en chef, mais que si on lui
demandait son avis personnel, il conseillait les mesures suivantes:
l'embarquement et le renvoi des Esclavons; l'institution d'une garde
bourgeoise; l'introduction de quatre mille Francais dans Venise, et
l'occupation par eux de tous les points fortifies; l'abolition de
l'ancien gouvernement; son remplacement par une municipalite de
trente-six membres choisis dans toutes les classes et ayant le doge
actuel pour maire; l'elargissement de tous les prisonniers pour cause
d'opinion. Villetard ajouta que sans doute a ce prix le general
Bonaparte accorderait la grace des trois inquisiteurs d'etat et du
commandant du Lido.
Ces propositions furent portees au conseil reuni chez le doge. Elles
etaient bien graves, puisqu'elles entrainaient une entiere revolution
dans Venise. Mais les chefs du gouvernement craignaient une revolution
ensanglantee par les projets du parti reformateur, par les fureurs
populaires et par la cupidite des Esclavons. Deux d'entre eux firent une
vive resistance. Pezaro dit qu'ils devaient se retirer en Suisse avant
de consommer eux-memes la ruine de l'antique gouvernement venitien.
Cependant les resistances furent ecartees, et il fut resolu que ces
propositions seraient presentees au grand conseil. La convocation fut
fixee au 23 floreal (12 mai). En attendant, on paya aux Esclavons la
solde arrieree, et on les embarqua pour les renvoyer en Dalmatie. Mais
le vent contraire les retint dans le port, et leur presence dans les
eaux de Venise ne fit qu'entretenir le trouble et la terreur.
Le 23 floreal (12 mai), le grand conseil fut reuni avec appareil pour
voter l'abolition de cette antique aristocratie. Un peuple immense etait
reuni. D'une part, on apercevait la bourgeoisie joyeuse enfin de voir le
pouvoir de ses maitres renverse; et d'autre part, le peuple excite par
la noblesse, pret a se precipiter sur ceux qu'il regardait comme les
instigateurs de cette revolution. Le doge prit la parole en versant des
larmes, et proposa au grand conseil d'abdiquer sa souverainete. Tandis
qu'on allait deliberer, on entendit tirer des coups de fusil. La
noblesse se crut menacee d'un massacre. "Aux voix! aux voix!"
s'ecria-t-on de toutes parts. Cinq cent douze suffrages voterent
l'abolition de l'ancien gouvernement. D'apres les statuts, il en aurait
fallu six cents. Il y eut douze suffrages contraires, et cinq nuls.
Le grand conseil rendit la souverainete a la nation venitienne tout
entiere; il vota l'institution d'une municipalite, et l'etablissement
d'un gouvernement provisoire, compose de deputes de tous les etats
venitiens; il consolida la dette publique, les pensions accordees aux
nobles pauvres, et decreta l'introduction des troupes francaises dans
Venise. A peine cette deliberation fut-elle prise, qu'un pavillon fut
hisse a une fenetre du palais. A cette vue, la bourgeoisie fut dans la
joie; mais le peuple furieux, portant l'image de Saint-Marc, parcourant
les rues de Venise, attaqua les maisons des habitans accuses d'avoir
arrache cette determination a la noblesse venitienne. Les maisons de
Spada et de Zorzi furent pillees et saccagees; le desordre fut porte au
comble, et on craignit un horrible bouleversement. Cependant un certain
nombre d'habitans interesses a la tranquillite publique se reunirent,
mirent a leur tete un vieux general maltais nomme Salembeni, qui avait
ete long-temps persecute par l'inquisition d'etat, et fondirent sur les
perturbateurs. Apres un combat au pont de Rialto, ils les disperserent,
et retablirent l'ordre et la tranquillite.
Les Esclavons furent enfin embarques et renvoyes apres de grands
exces commis dans les villages du Lido et de Malamocco. La nouvelle
municipalite fut instituee; et, le 27 floreal (16 mai), la flottille
alla chercher une division de quatre mille Francais, qui s'etablit
paisiblement dans Venise.
Tandis que ces choses se passaient a Venise, Bonaparte signait a Milan,
et le meme jour, avec les plenipotentiaires venitiens, un traite
conforme en tout a la revolution qui venait de s'operer. Il stipulait
l'abdication de l'aristocratie, l'institution d'un gouvernement
provisoire, l'introduction d'une division francaise a titre de
protection, la punition des trois inquisiteurs d'etat et du commandant
du Lido. Des articles secrets stipulaient en outre des echanges de
territoire, une contribution de 3 millions en argent, de 3 millions en
munitions navales, et l'abandon a la France de trois vaisseaux de guerre
et de deux fregates. Ce traite devait etre ratifie par le gouvernement
de Venise; mais la ratification devenait impossible, puisque
l'abdication avait deja eu lieu, et elle etait inutile, puisque tous les
articles du traite etaient deja executes. La municipalite provisoire ne
crut pas moins devoir ratifier le traite.
Bonaparte, sans se compromettre avec l'Autriche, sans se donner les
horribles embarras d'un siege, en etait donc venu a ses fins. Il avait
renverse l'aristocratie absurde qui l'avait trahi, il avait place Venise
dans la meme situation que la Lombardie, le Modenois, le Bolonais, le
Ferrarais; maintenant il pouvait, sans aucun embarras, faire tous les
arrangemens de territoire qui lui paraitraient convenables. En cedant a
l'empereur toute la terre-ferme qui s'etend de l'Izonzo a l'Oglio, il
avait le moyen d'indemniser Venise, en lui donnant Bologne, Ferrare
et la Romagne, qui faisaient actuellement partie de la Cispadane. Ce
n'etait pas replacer ces provinces sous le joug que de les donner
a Venise revolutionnee. Restaient ensuite le duche de Modene et la
Lombardie, dont il etait facile de composer une seconde republique,
alliee de la premiere. Il y avait encore mieux a faire, c'etait, si
on pouvait faire cesser les rivalites locales, de reunir toutes les
provinces affranchies par les armes francaises, et de composer avec
la Lombardie, le Modenois, le Bolonais, le Ferrarais, la Romagne, la
Polesine, Venise et les iles de la Grece, une puissante republique, qui
dominerait a la fois le continent et les mers de l'Italie.
Les articles secrets relatifs aux 3 millions en munitions navales, et
aux trois vaisseaux et deux fregates, etaient un moyen de mettre la main
sur toute la marine venitienne. Le vaste esprit de Bonaparte, dont la
prevoyance se portait sur tous les objets a la fois, ne voulait pas
qu'il nous arrivat avec les Venitiens ce qui nous etait arrive avec
les Hollandais, c'est-a-dire que les officiers de la marine, ou les
commandans des iles, mecontens de la revolution, livrassent aux Anglais
les vaisseaux et les iles qui etaient sous leur commandement. Il tenait
surtout beaucoup aux importantes iles venitiennes de la Grece, Corfou,
Zante, Cephalonie, Sainte-Maure, Cerigo. Sur-le-champ il donna des
ordres pour les faire occuper. Il ecrivit a Toulon pour qu'on lui
envoyat par terre un certain nombre de marins, promettant de les
defrayer et de les equiper a leur arrivee a Venise. Il demanda au
directoire des ordres pour que l'amiral Brueys appareillat sur-le-champ
avec six vaisseaux, afin de venir rallier toute la marine venitienne, et
d'aller s'emparer des iles de la Grece. Il fit partir de son chef deux
millions pour Toulon, afin que l'ordonnateur de la marine ne fut pas
arrete par le defaut de fonds. Il passa encore ici par dessus les
reglemens de la tresorerie, pour ne pas subir de delai. Cependant,
craignant que Brueys n'arrivat trop tard, il reunit la petite flottille
qu'il avait dans l'Adriatique aux vaisseaux trouves dans Venise, mela
les equipages venitiens aux equipages francais, placa a bord deux mille
hommes de troupes, et les fit partir sur-le-champ pour s'emparer des
iles. Il s'assurait ainsi la possession des postes les plus importans
dans le Levant et l'Adriatique, et prenait une position qui, devenant
tous les jours plus imposante, devait influer singulierement sur les
negociations definitives avec l'Autriche.
La revolution faisait tous les jours de nouveaux progres, depuis que la
signature des preliminaires de Leoben avait fixe le sort de l'Italie, et
y avait assure l'influence francaise. Il etait certain maintenant que la
plus grande partie de la Haute-Italie serait constituee en republique
democratique. C'etait un exemple seduisant, et qui agitait le Piemont,
le duche de Parme, la Toscane, les Etats du pape. Le general francais
n'excitait personne, mais semblait pret a accueillir ceux qui se
jetteraient dans ses bras. A Genes, les tetes etaient fort exaltees
contre l'aristocratie, moins absurde et moins affaiblie que celle de
Venise, mais plus obstinee encore, s'il etait possible. La France, comme
on a vu, avait traite avec elle pour assurer ses derrieres, et s'etait
bornee a exiger 2 millions d'indemnites, 2 millions en pret, et le
rappel des familles exilees pour leur attachement a la France. Mais le
parti patriote ne garda plus de mesure des que Bonaparte eut impose la
paix a l'Autriche. Il se reunissait chez un nomme Morandi, et y avait
forme un club extremement violent. Une petition y fut redigee et
presentee au doge, pour demander des modifications a la constitution.
Le doge fit former une commission pour examiner cette proposition. Dans
l'intervalle, on s'agita. Les bourgeois de Genes et les jeunes gens, a
tete ardente se concerterent, et se tinrent prets a une prise d'armes.
De leur cote, les nobles, aides par les pretres, exciterent le
menu-peuple, et armerent les charbonniers et les porte-faix. Le ministre
de France, homme doux et modere, contenait plutot qu'il n'excitait le
parti patriote. Mais le 22 mai, quand les evenemens de Venise furent
connus, les _Morandistes_, comme on les appelait, se montrerent en
armes, et voulurent s'emparer des postes principaux de la ville. Un
combat des plus violens s'engagea. Les patriotes, qui avaient a faire a
tout le peuple, furent battus et souffrirent de cruelles violences. Le
peuple victorieux se porta a beaucoup d'exces, et ne menagea pas les
familles francaises, dont beaucoup furent maltraitees. Le ministre de
France ne fut lui-meme respecte que parce que le doge eut soin de lui
envoyer une garde. Des que Bonaparte apprit ces evenemens, il vit qu'il
ne pouvait plus differer d'intervenir. Il envoya son aide-de-camp
Lavalette pour reclamer les Francais detenus, pour demander des
reparations a leur egard, et surtout pour exiger l'arrestation des trois
inquisiteurs d'etat, accuses d'avoir mis les armes aux mains du peuple.
Le parti patriote, soutenu par cette influence puissante, se rallia,
reprit le dessus, et obligea l'aristocratie genoise a abdiquer, comme
avait fait celle de Venise. Un gouvernement provisoire fut installe,
et une commission envoyee a Bonaparte, pour s'entendre avec lui sur la
constitution qu'il convenait de donner a la republique de Genes.
Ainsi, apres avoir en deux mois soumis le pape, passe les Alpes
Juliennes, impose la paix a l'Autriche, repasse les Alpes et puni
Venise, Bonaparte etait a Milan, exercant une autorite supreme sur
toute l'Italie, attendant, sans la presser, la marche de la revolution,
faisant travailler a la constitution des provinces affranchies, se
creant une marine dans l'Adriatique, et rendant sa situation toujours
plus imposante pour l'Autriche. Les preliminaires de Leoben avaient ete
approuves a Paris et a Vienne; l'echange des ratifications avait ete
fait entre Bonaparte et M. de Gallo, et on attendait incessamment
l'ouverture des conferences pour la paix definitive. Bonaparte a Milan,
simple general de la republique, etait plus influent que tous les
potentats de l'Europe. Des courriers arrivant et partant sans cesse,
annoncaient que c'etait la que les destinees du monde venaient aboutir.
Les Italiens enthousiastes attendaient des heures entieres pour voir
le general sortir du palais Serbelloni. De jeunes et belles femmes
entouraient madame Bonaparte, et lui composaient une cour brillante.
Deja commencait cette existence extraordinaire qui a ebloui et domine le
monde.
CHAPITRE IX.
SITUATION EMBARRASSANTE DE L'ANGLETERRE APRES LES PRELIMINAIRES DE
PAIX AVEC L'AUTRICHE; NOUVELLES PROPOSITIONS DE PAIX; CONFERENCES
DE LILLE.--ELECTIONS DE L'AN V.--PROGRES DE LA REACTION
CONTRE-REVOLUTIONNAIRE.--LUTTE DES CONSEILS AVEC LE
DIRECTOIRE.--ELECTION DE BARTHELEMY AU DIRECTOIRE, EN REMPLACEMENT DE
LETOURNEUR, DIRECTEUR SORTANT.--NOUVEAUX DETAILS SUR LES FINANCES DE
L'AN V.--MODIFICATIONS DANS LEUR ADMINISTRATION PROPOSEES PAR
L'OPPOSITION.--RENTREE DES PRETRES ET DES EMIGRES.--INTRIGUES ET COMPLOT
DE LA FACTION ROYALISTE.--DIVISION ET FORCES DES PARTIS.--DISPOSITIONS
POLITIQUES DES ARMEES.
La conduite de Bonaparte a l'egard de Venise etait hardie, mais
renfermee neanmoins dans la limite des lois. Il avait motive le
manifeste de Palma-Nova sur la necessite de repousser les hostilites
commencees; et avant que les hostilites se changeassent en une guerre
declaree, il avait conclu un traite qui dispensait le directoire de
soumettre la declaration de guerre aux deux conseils. De cette maniere,
la republique de Venise avait ete attaquee, detruite et effacee de
l'Europe, sans que le general eut presque consulte le directoire, et le
directoire les conseils. Il ne restait plus qu'a notifier le traite.
Genes avait de meme ete revolutionnee, sans que le gouvernement parut
consulte; et tous ces faits, qu'on attribuait au general Bonaparte
beaucoup plus qu'ils ne lui appartenaient reellement, donnaient de
sa puissance en Italie, et du pouvoir qu'il s'arrogeait, une idee
extraordinaire. Le directoire jugeait en effet que le general Bonaparte
avait tranche beaucoup de questions; cependant il ne pouvait lui
reprocher d'avoir outre-passe materiellement ses pouvoirs; il etait
oblige de reconnaitre l'utilite et l'a-propos de toutes ses operations,
et il n'aurait pas ose desapprouver un general victorieux, et revetu
d'une si grande autorite sur les esprits. L'ambassadeur de Venise a
Paris, M. Quirini, avait employe tous les moyens possibles aupres du
directoire pour gagner des voix en faveur de sa patrie. Il se servit
d'un Dalmate, intrigant adroit, qui s'etait lie avec Barras, pour gagner
ce directeur. Il parait qu'une somme de 600,000 francs en billets fut
donnee, a la condition de defendre Venise dans le directoire. Mais
Bonaparte, instruit de l'intrigue, la denonca. Venise ne fut pas sauvee,
et le paiement des billets fut refuse. Ces faits, connus du directoire,
y amenerent des explications, et meme un commencement d'instruction;
mais on finit par les etouffer. La conduite de Bonaparte en Italie
fut approuvee, et les premiers jours qui suivirent la nouvelle des
preliminaires de Leoben furent consacres a la joie la plus vive. Les
ennemis de la revolution et du directoire, qui avaient tant invoque la
paix, pour avoir un pretexte d'accuser le gouvernement, furent tres
faches au fond d'en voir signer les preliminaires. Les republicains
furent au comble de leur joie. Ils auraient desire sans doute l'entier
affranchissement de l'Italie; mais ils etaient charmes de voir la
republique reconnue par l'empereur, et en quelque sorte consacree par
lui. La grande masse de la population se rejouissait de voir finir les
horreurs de la guerre, et s'attendait a une reduction dans les charges
publiques. La seance ou les conseils recurent la notification des
preliminaires fut une scene d'enthousiasme. On declara que les armees
d'Italie, du Rhin et de Sambre-et-Meuse, avaient bien merite de la
patrie et de l'humanite, en conquerant la paix par leurs victoires. Tous
les partis prodiguerent au general Bonaparte les expressions du plus vif
enthousiasme, et on proposa de lui donner le surnom d'_Italique_, comme
a Rome on avait donne a Scipion celui d'_africain_.
Avec l'Autriche, le continent etait soumis. Il ne restait plus que
l'Angleterre a combattre; et, reduite a elle-meme, elle courait de
veritables perils. Hoche, arrete a Francfort au moment des plus beaux
triomphes, etait impatient de s'ouvrir une nouvelle carriere. L'Irlande
l'occupait toujours, il n'avait nullement renonce a son projet de
l'annee precedente. Il avait pres de quatre-vingt mille hommes entre le
Rhin et la Nidda; il en avait laisse environ quarante mille dans les
environs de Brest; l'escadre armee dans ce port etait encore toute prete
a mettre a la voile. Une flotte espagnole reunie a Cadix n'attendait
qu'un coup de vent, qui obligeat l'amiral anglais Jewis a s'eloigner,
pour sortir de la rade, et venir dans la Manche combiner ses efforts
avec ceux de la marine francaise. Les Hollandais etaient enfin parvenus
aussi a reunir une escadre, et a reorganiser une partie de leur armee.
Hoche pouvait donc disposer de moyens immenses pour soulever l'Irlande.
Il se proposait de detacher vingt mille hommes de l'armee de
Sambre-et-Meuse, et de les acheminer vers Brest, pour y etre embarques
de nouveau. Il avait choisi ses meilleures troupes pour cette grande
operation, but de toutes ses pensees. Il se rendit aussi en Hollande en
gardant le plus grand incognito, et en faisant repandre le bruit qu'il
etait alle passer quelques jours dans sa famille. La, il veilla de ses
yeux a tous les preparatifs. Dix-sept mille Hollandais d'excellentes
troupes furent embarques sur une flotte, et n'attendaient qu'un signal
pour venir se reunir a l'expedition preparee a Brest. Si a ces moyens
venaient se joindre ceux des Espagnols, l'Angleterre etait menacee,
comme on le voit, de dangers incalculables.
Pitt etait dans la plus grande epouvante. La defection de l'Autriche,
les preparatifs faits au Texel et a Brest, l'escadre reunie a Cadix, et
qu'un coup de vent pouvait debloquer, toutes ces circonstances etaient
alarmantes. L'Espagne et la France travaillaient aupres du Portugal,
pour le contraindre a la paix, et on avait encore a craindre la
defection de cet ancien allie. Ces evenemens avaient sensiblement
affecte le credit, et amene une crise longtemps prevue, et souvent
predite. Le gouvernement anglais avait toujours eu recours a la banque,
et en avait tire des avances enormes, soit en lui faisant acheter des
rentes, soit en lui faisant escompter les bons de l'echiquier. Elle
n'avait pu fournir a ces avances que par d'abondantes emissions de
billets. L'epouvante s'emparant des esprits, et le bruit s'etant repandu
que la banque avait fait au gouvernement des prets considerables, tout
le monde courut pour convertir ses billets en argent. Aussi, des le mois
de mars, au moment ou Bonaparte s'avancait sur Vienne, la banque se
vit-elle obligee de demander la faculte de suspendre ses paiemens.
Cette faculte lui fut accordee, et elle fut dispensee de remplir une
obligation devenue inexecutable, mais son credit et son existence
n'etaient pas sauves pour cela. Sur-le-champ on publia le compte de son
actif et de son passif. L'actif etait de 17,597,280 livres sterling; le
passif de 13,770,390 livres sterling. Il y avait donc un surplus dans
son actif de 3,826,890 livres sterling. Mais on ne disait pas combien
dans cet actif il entrait de creances sur l'etat. Tout ce qui consistait
ou en lingots ou en lettres de change de commerce etait fort sur; mais
les rentes, les bons de l'echiquier, qui faisaient la plus grande partie
de l'actif, avaient perdu credit avec la politique du gouvernement. Les
billets perdirent sur-le-champ plus de quinze pour cent. Les banquiers
demanderent a leur tour la faculte de payer en billets, sous peine
d'etre obliges de suspendre leurs paiemens. Il etait naturel qu'on leur
accordat la meme faveur qu'a la banque, et il y avait meme justice a le
faire, car c'etait la banque qui, en refusant de remplir ses engagemens
en argent, les mettait dans l'impossibilite d'acquitter les leurs de
cette maniere. Mais des lors on donnait aux billets cours force de
monnaie. Pour eviter cet inconvenient, les principaux commercans de
Londres se reunirent, et donnerent une preuve remarquable d'esprit
public et d'intelligence. Comprenant que le refus d'admettre en paiement
les billets de la banque amenerait une catastrophe inevitable, dans
laquelle toutes les fortunes auraient egalement a souffrir, ils
resolurent de la prevenir, et ils convinrent d'un commun accord de
recevoir les billets en paiement. Des cet instant, l'Angleterre entra
dans la voie du papier-monnaie. Il est vrai que ce papier-monnaie, au
lieu d'etre force, etait volontaire; mais il n'avait que la solidite du
papier, et il dependait eminemment de la conduite politique du cabinet.
Pour le rendre plus propre au service de monnaie, on le divisa en
petites sommes. On autorisa la banque dont les moindres billets etaient
de 5 livres sterling (98 ou 100 francs), a en emettre de 20 et 40
schellings (24 et 48 francs). C'etait un moyen de les faire servir au
paiement des ouvriers.
Quoique le bon esprit du commerce anglais eut rendu cette catastrophe
moins funeste qu'elle aurait pu l'etre, cependant la situation n'en
etait pas moins tres perilleuse; et, pour qu'elle ne devint pas tout a
fait desastreuse, il fallait desarmer la France, et empecher que les
escadres espagnole, francaise et hollandaise, ne vinssent allumer un
incendie en Irlande. La famille royale etait toujours aussi ennemie de
la revolution et de la paix; mais Pitt, qui n'avait d'autre vue que
l'interet de l'Angleterre, regardait, dans le moment, un repit comme
indispensable. Que la paix fut ou non definitive, il fallait un instant
de repos. Entierement d'accord sur ce point avec lord Grenville, il
decida le cabinet a entamer une negociation sincere, qui procurat
deux ou trois ans de relache aux ressorts trop tendus de la puissance
anglaise. Il ne pouvait plus etre question de disputer les Pays-Bas,
aujourd'hui cedes par l'Autriche; il ne s'agissait plus que de disputer
sur les colonies, et des lors il y avait moyen et espoir de s'entendre.
Non-seulement la situation indiquait l'intention de traiter, mais le
choix du negociateur la prouvait aussi. Lord Malmesbury etait encore
designe cette fois, et, a son age, on ne l'aurait pas employe deux fois
de suite dans une vaine representation. Lord Malmesbury, celebre par sa
longue carriere diplomatique, et par sa dexterite comme negociateur,
etait fatigue des affaires, et voulait s'en retirer, mais apres une
negociation heureuse et brillante. Aucune ne pouvait etre plus belle
que la pacification avec la France apres cette horrible lutte; et, s'il
n'avait eu la certitude que son cabinet voulait la paix, il n'aurait
pas consenti a jouer un role de parade, qui devenait ridicule en se
repetant. Il avait recu, en effet, des instructions secretes qui ne lui
laissaient aucun doute. Le cabinet anglais fit demander des passe-ports
pour son negociateur; et, d'un commun accord, le lieu des conferences
fut fixe non a Paris, mais a Lille. Le directoire aimait mieux recevoir
le ministre anglais dans une ville de province, parce qu'il craignait
moins ses intrigues. Le ministre anglais, de son cote, desirait n'etre
pas en presence d'un gouvernement dont les formes avaient quelque
rudesse, et preferait traiter par l'intermediaire de ses negociateurs.
Lille fut donc le lieu choisi, et de part et d'autre on prepara une
legation solennelle. Hoche n'en dut pas moins continuer ses preparatifs
avec vigueur, pour donner plus d'autorite aux negociateurs francais.
Ainsi la France, victorieuse de toutes parts, etait en negociation avec
les deux grandes puissances europeennes, et touchait a la paix generale.
Des evenemens aussi heureux et aussi brillans auraient du ne laisser
place qu'a la joie dans tous les coeurs; mais les elections de l'an
V venaient de donner a l'opposition des forces dangereuses. On a vu
combien les adversaires du directoire s'agitaient a l'approche des
elections. La faction royaliste avait beaucoup influe sur leur resultat.
Elle avait perdu trois de ses agens principaux, par l'arrestation de
Brottier, Laville-Heurnois et Duverne de Presle; mais c'etait un petit
dommage, car la confusion etait si grande chez elle, que la perte de ses
chefs n'y pouvait guere ajouter. Il existait toujours deux associations,
l'une composee des hommes devoues et capables de prendre les armes,
l'autre des hommes douteux, propres seulement a voter dans les
elections. L'agence de Lyon etait restee intacte. Pichegru, conspirant
a part, correspondait toujours avec le ministre anglais Wickam et le
prince de Conde. Les elections, influencees par ces intrigans de toute
espece, et surtout par l'esprit de reaction, eurent le resultat qu'on
avait prevu. La presque totalite du second tiers fut formee, comme le
premier, d'hommes qui etaient ennemis du directoire, ou par devouement
a la royaute, ou par haine de la terreur. Les partisans de la royaute
etaient, il est vrai, fort peu nombreux; mais ils allaient se servir,
suivant l'usage, des passions des autres. Pichegru fut nomme depute
dans le Jura. A Colmar on choisit le nomme Chemble, employe a la
correspondance avec Wickam; a Lyon, Imbert-Colomes, l'un des membres
de l'agence royaliste dans le Midi, et Camille Jordan, jeune homme qui
avait de bons sentimens, une imagination vive, et une ridicule colere
contre le directoire; a Marseille, le general Willot, qui avait ete
tire de l'armee de l'Ocean pour aller commander dans le departement des
Bouches-du-Rhone, et qui, loin de contenir les partis, s'etait laisse
gagner, peut-etre a son insu, par la faction royaliste; a Versailles, le
nomme Vauvilliers, compromis par la conspiration de Brottier, et destine
par l'agence a devenir administrateur des subsistances; a Brest,
l'amiral Villaret-Joyeuse, brouille avec Hoche, et par suite avec le
gouvernement, a l'occasion de l'expedition d'Irlande. On fit encore une
foule d'autres choix, tout autant significatifs que ceux-la. Cependant
tous n'etaient pas aussi alarmans pour le directoire et pour la
republique. Le general Jourdan, qui avait quitte le commandement
de l'armee de Sambre-et-Meuse, apres les malheurs de la campagne
precedente, fut nomme depute par son departement. Il etait digne de
representer l'armee au corps legislatif, et de la venger du deshonneur
qu'allait lui imprimer la trahison de Pichegru. Par une singularite
assez remarquable, Barrere fut elu par le departement des
Hautes-Pyrenees.
Les nouveaux elus se haterent d'arriver a Paris. En attendant le 1er
prairial, epoque de leur installation, on les entrainait a la reunion
de Clichy, qui tous les jours devenait plus violente. Les conseils
eux-memes ne gardaient plus leur ancienne mesure. En voyant approcher
le moment ou ils allaient etre renforces, les membres du premier
tiers commencaient a sortir de la reserve dans laquelle ils s'etaient
renfermes pendant quinze mois. Ils avaient marche jusqu'ici a la suite
des constitutionnels, c'est-a-dire des deputes qui pretendaient n'etre
ni amis ni ennemis du directoire, et qui affectaient de ne tenir qu'a
la constitution seule, et de ne combattre le gouvernement que lorsqu'il
s'en ecartait. Cette direction avait surtout domine dans le conseil
des anciens. Mais a mesure que le jour de la jonction s'approchait,
l'opposition dans les cinq-cents commencait a prendre un langage plus
menacant. On entendait dire que les anciens avaient trop long-temps mene
les cinq-cents, et que ceux-ci devaient sortir de tutelle. Ainsi, dans
le club de Clichy comme dans le corps legislatif, le parti qui allait
acquerir la majorite laissait eclater sa joie et son audace.
Les constitutionnels abuses, comme tous les hommes qui depuis la
revolution s'etaient laisses engager dans l'opposition, croyaient qu'ils
allaient devenir les maitres du mouvement, et que les nouveaux arrives
ne seraient qu'un renfort pour eux. Carnot etait a leur tete. Toujours
entraine davantage dans la fausse direction qu'il avait prise, il
n'avait cesse d'appuyer au directoire l'avis de la majorite legislative.
Particulierement dans la discussion des preliminaires de Leoben, il
avait laisse eclater une animosite contenue jusque-la dans les bornes
des convenances, et appuye avec un zele qu'on ne devait pas attendre de
sa vie passee, les concessions faites a l'Autriche. Carnot, aveugle par
son amour-propre, croyait mener a son gre le parti constitutionnel,
soit dans les cinq-cents, soit dans les anciens, et ne voyait dans les
nouveaux elus que des partisans de plus. Dans son zele a rapprocher les
elemens d'un parti dont il esperait etre le chef, il cherchait a se
lier avec les plus marquans des nouveaux deputes. Il avait meme devance
Pichegru, qui n'avait pour tous les membres du directoire que des
procedes malhonnetes, et etait alle le voir. Pichegru, repondant assez
mal a ses prevenances, ne lui avait montre que de l'eloignement et
presque du dedain. Carnot s'etait lie avec beaucoup d'autres deputes du
premier et du second tiers. Son logement au Luxembourg etait devenu
le rendez-vous de tous les membres de la nouvelle opposition; et
ses collegues voyaient chaque jour arriver chez lui leurs plus
irreconciliables ennemis.
La grande question etait celle du choix d'un nouveau directeur. C'etait
le sort qui devait designer le membre sortant. Si le sort designait
Larevelliere-Lepaux, Rewbell ou Barras, la marche du gouvernement etait
changee; car le directeur nomme par la nouvelle majorite ne pouvait
manquer de voter avec Carnot et Letourneur.
On disait que les cinq directeurs s'etaient entendus pour designer celui
d'entre eux qui sortirait; que Letourneur avait consenti a resigner ses
fonctions, et que le scrutin ne devait etre que simule. C'etait la une
supposition absurde, comme toutes celles que font ordinairement les
partis. Les cinq directeurs, Larevelliere seul excepte, tenaient
beaucoup a leur place. D'ailleurs Carnot et Letourneur, esperant devenir
les maitres du gouvernement, si le sort faisait sortir l'un de leurs
trois collegues, ne pouvaient consentir a abandonner volontairement
la partie. Une circonstance avait pu autoriser ce bruit. Les cinq
directeurs avaient stipule entre eux, que le membre sortant recevrait
de chacun de ses collegues une indemnite de 10,000 francs, c'est-a-dire
40,000 fr. en tout, ce qui empecherait que les directeurs pauvres
ne passassent tout a coup de la pompe du pouvoir a l'indigence. Cet
arrangement fit croire que, pour decider Letourneur, ses collegues
etaient convenus de lui abandonner une partie de leurs appointemens. Il
n'en etait rien cependant. On disait encore que l'on etait convenu
de lui faire donner sa demission avant le 1er prairial, pour que la
nomination du nouveau directeur se fit avant l'entree du second tiers
dans les conseils; combinaison impossible encore avec la presence de
Carnot.
La societe de Clichy s'agitait beaucoup pour prevenir les arrangemens
dont on parlait. Elle imagina de faire presenter une proposition aux
cinq-cents, tendante a obliger les directeurs a faire publiquement le
tirage au sort. Cette proposition etait inconstitutionnelle, car la
constitution ne reglait pas le mode du tirage, et s'en reposait, quant
a sa regularite, sur l'interet de chacun des directeurs; cependant
elle passa dans les conseils. Le directeur Larevelliere-Lepaux, peu
ambitieux, mais ferme, representa a ses collegues que cette mesure
etait un empietement sur leurs attributions, et les engagea a n'en pas
reconnaitre la legalite. Le directoire repondit, en effet, qu'il ne
l'executerait pas, vu qu'elle etait inconstitutionnelle. Les conseils
lui repliquerent qu'il n'avait pas a juger une decision du corps
legislatif. Le directoire allait insister, et repondre que la
constitution etait mise par un article fondamental sous la sauvegarde de
chacun des pouvoirs, et que le pouvoir executif avait l'obligation de ne
pas executer une mesure inconstitutionnelle; mais Carnot et Letourneur
abandonnerent leurs collegues. Barras, qui etait violent, mais peu
ferme, engagea Rewbell et Larevelliere a ceder, et on ne disputa plus
sur le mode du tirage.
La turbulente reunion de Clichy imagina de nouvelles propositions a
faire aux conseils avant le 1er prairial. La plus importante a ses yeux
etait le rapport de la fameuse loi du 3 brumaire, qui excluait les
parens d'emigres des fonctions publiques, et qui fermait l'entree du
corps legislatif a plusieurs membres du premier et du second tiers. La
proposition fut faite, en effet, aux cinq-cents, quelques jours avant le
1er prairial, et adoptee au milieu d'une orageuse discussion. Ce
succes inespere, meme avant la jonction du second tiers, prouvait
l'entrainement que commencait a exercer l'opposition sur le corps
legislatif, quoique compose encore de deux tiers conventionnels.
Cependant, le parti qui se disait constitutionnel etait plus fort aux
anciens. Il etait blesse de la fougue des deputes, qui jusque-la avaient
paru recevoir sa direction, et il refusa de rapporter la loi du 3
brumaire.
Le 1er prairial arrive, les deux cent cinquante nouveaux elus se
rendirent au corps legislatif, et remplacerent deux cent cinquante
conventionnels. Sur les sept cent cinquante membres des deux conseils,
il n'en resta donc plus que deux cent cinquante appartenant a la grande
assemblee qui avait consomme et defendu la revolution. Quand Pichegru
parut aux cinq-cents, la plus grande partie de l'assemblee, qui ne
savait pas qu'elle avait un traitre dans son sein, et qui ne voyait en
lui qu'un general illustre, disgracie par le gouvernement, se leva par
un mouvement de curiosite. Sur quatre cent quarante-quatre voix, il en
obtint trois cent quatre-vingt-sept pour la presidence. Le parti modere
et constitutionnel aurait voulu appeler au bureau le general Jourdan,
afin de lui preparer les voies au fauteuil, et de l'y porter apres
Pichegru; mais la nouvelle majorite, fiere de sa force, et oubliant deja
toute espece de menagement, repoussa Jourdan. Les membres du bureau
nommes furent MM. Simeon, Vaublanc, Henri La Riviere, Parisot.
L'exclusion de Jourdan etait maladroite, et ne pouvait que blesser
profondement les armees. Seance tenante, on abolit l'election des
Hautes-Pyrenees, qui avait porte Barrere au corps legislatif. On apprit
le resultat du tirage au sort fait au directoire. Par une singularite du
hasard, le sort etait tombe sur Letourneur, ce qui confirma davantage
l'opinion qui s'etait repandue d'un accord volontaire entre les
directeurs[6]. Sur-le-champ on songea a le remplacer. Le choix qu'on
allait faire avait beaucoup moins d'importance depuis qu'il ne pouvait
plus changer la majorite directoriale; mais c'etait toujours l'appui
d'une voix a donner a Carnot; et d'ailleurs, comme on ne connaissait pas
bien la pensee de Larevelliere-Lepaux, comme on le savait modere, et
qu'il etait un des proscrits de 1793, on se flattait qu'il pourrait,
dans certains cas, se rattacher a Carnot, et changer la majorite. Les
constitutionnels, qui avaient le desir et l'espoir de modifier la marche
du gouvernement sans le detruire, auraient voulu nommer un homme attache
au regime actuel, mais prononce contre le directoire, et pret a se
rallier a Carnot. Ils proposaient Cochon, le ministre de la police, et
l'ami de Carnot. Ils songeaient aussi a Beurnonville; mais, dans le club
de Clichy, on etait mal dispose pour Cochon, bien qu'on lui eut accorde
d'abord beaucoup de faveur a cause de son energie contre les jacobins.
On lui en voulait maintenant de l'arrestation de Brottier, Duverne
de Presle et Laville-Heurnois, mais surtout de ses circulaires aux
electeurs. On repoussa Cochon et meme Beurnonville. On proposa
Barthelemy, notre ambassadeur en Suisse, et le negociateur des traites
de paix avec la Prusse et l'Espagne. Ce n'etait certainement pas le
diplomate pacificateur qu'on voulait honorer en lui, mais le complice
suppose du pretendant et des emigres. Cependant les royalistes, qui
esperaient, et les republicains, qui craignaient de trouver en lui un
traitre se trompaient egalement. Barthelemy n'etait qu'un homme faible,
mediocre, fidele au pouvoir regnant, et n'ayant pas meme la hardiesse
necessaire pour le trahir. Pour decider son election, qui rencontrait
des obstacles, on repandit qu'il n'accepterait pas, et que sa nomination
serait un hommage a l'homme qui avait commence la reconciliation de la
France avec l'Europe. Cette fable contribua au succes. Il obtint aux
cinq-cents trois cent neuf suffrages, et Cochon deux cent trente. On vit
figurer sur la liste des candidats presentes aux anciens, Massena, porte
par cent quatre-vingt-sept suffrages; Kleber, par cent soixante-treize;
Augereau, par cent trente-neuf. Un nombre de deputes voulaient appeler
au gouvernement l'un des generaux divisionnaires les plus distingues
dans les armees.
[Note 6: On lit dans une foule d'histoires que Letourneur sortit par
un arrangement volontaire. Le directeur Larevelliere-Lepaux, dans des
memoires precieux et inedits, assure le contraire. Pour qui a connu ce
vertueux citoyen, incapable de mentir, son assertion est une preuve
suffisante. Mais on n'a plus aucun doute en lisant le memoire de Carnot,
ecrit apres le 18 fructidor. Dans ce memoire plein de fiel, et qui est a
deplorer pour la gloire de Carnot, il assure que tous ces arrangemens
ne sont qu'une vaine supposition. Il n'avait certes aucun interet
a justifier ses collegues, contre lesquels il etait plein de
ressentiment.]
Barthelemy fut elu par les anciens; et, malgre la fable inventee pour
lui gagner des voix, il repondit de suite qu'il acceptait les fonctions
de directeur. Son introduction au directoire a la place de Letourneur
n'y changeait nullement les influences. Barthelemy n'etait pas plus
capable d'agir sur ses collegues que Letourneur; il allait voter de
la meme maniere, et faire par position ce que Letourneur faisait par
devouement a la personne de Carnot.
Les membres de la societe de Clichy, _les clichyens_, comme on les
appelait, se mirent a l'oeuvre des le 1er prairial, et annoncerent
les intentions les plus violentes. Peu d'entre eux etaient dans la
confidence des agens royalistes. Lemerer, Mersan, Imbert-Colomes,
Pichegru, et peut-etre Willot, etaient seuls dans le secret. Pichegru,
d'abord en correspondance avec Conde et Wickam, venait d'etre mis en
relation directe avec le pretendant. Il recut de grands encouragemens,
de superbes promesses, et de nouveaux fonds, qu'il accepta encore, sans
etre plus certain qu'auparavant de l'usage qu'il en pourrait faire.
Il promit beaucoup, et dit qu'il fallait, avant de prendre un parti,
observer la nouvelle marche des choses. Froid et taciturne, il affectait
avec ses complices, et avec tout le monde, le mystere d'un esprit
profond et le recueillement d'un grand caractere. Moins il parlait, plus
on lui supposait de combinaisons et de moyens. Le plus grand nombre
des clichyens ignoraient sa mission secrete. Le gouvernement lui-meme
l'ignorait, car Duverne de Presle n'en avait pas le secret, et n'avait
pu le lui communiquer.
Parmi les clichyens, les uns etaient mus par l'ambition, les autres par
un penchant naturel pour l'etat monarchique, le plus grand nombre par
les souvenirs de la terreur et par la crainte de la voir renaitre.
Reunis par des motifs divers, ils etaient entraines, comme il arrive
toujours aux hommes assembles, par les plus ardens d'entre eux. Des le
1er prairial, ils formerent les projets les plus fous. Le premier etait
de mettre les conseils en permanence. Ils voulaient ensuite demander
l'eloignement des troupes qui etaient a Paris; ils voulaient s'arroger
la police de la capitale, en interpretant l'article de la constitution
qui donnait au corps legislatif la police du lieu de ses seances, et en
traduisant le mot _lieu_ par le mot _ville_; ils voulaient mettre les
directeurs en accusation, en nommer d'autres, abroger en masse les lois
dites revolutionnaires, c'est-a-dire, abroger, a la faveur de ce mot, la
revolution tout entiere. Ainsi, Paris soumis a leur pouvoir, les chefs
du gouvernement renverses, l'autorite remise entre leurs mains pour
en disposer a leur gre, ils pouvaient tout hasarder, meme la royaute.
Cependant ces propositions de quelques esprits emportes furent ecartees.
Des hommes plus mesures, voyant qu'elles equivalaient a une attaque
de vive force contre le directoire, les combattirent, et en firent
prevaloir d'autres. Il fut convenu qu'on se servirait d'abord de la
majorite, pour changer toutes les commissions, pour reformer certaines
lois, et pour contrarier la marche actuelle du directoire. La tactique
legislative fut donc preferee, pour le moment, aux attaques de vive
force.
Ce plan arrete, on le mit sur-le-champ a execution. Apres avoir annule
l'election de Barrere, on rappela cinq membres du premier tiers, qui
avaient ete exclus l'annee precedente en vertu de la loi du 3 brumaire.
Le refus fait par les anciens de rapporter cette loi ne fut pas un
obstacle. Les deputes repousses du corps legislatif furent rappeles
comme inconstitutionnellement exclus. C'etaient les nommes
Ferrand-Vaillant, Gault, Polissart, Job Ayme (de la Drome), et Marsan,
l'un des agens du royalisme. On imagina ensuite une nouvelle maniere
de rapporter la loi du 3 brumaire. Le rapport de cette loi ayant ete
propose quelques jours auparavant, et rejete par les anciens, ne pouvait
plus etre propose avant une annee. On employa une nouvelle forme, et
on decida que la loi du 3 brumaire etait rapportee, dans ce qui etait
relatif a l'exclusion des fonctions publiques. C'etait presque toute la
loi. Les anciens adopterent la resolution sous cette forme. Les membres
du nouveau tiers, exclus comme parens d'emigres, ou comme amnisties pour
delits revolutionnaires, purent etre introduits. M. Imbert-Colomes de
Lyon dut a cette resolution l'avantage d'entrer au corps legislatif.
Elle profita aussi a Salicetti, qui avait ete compromis dans les
evenemens de prairial, et amnistie avec plusieurs membres de la
convention. Nomme en Corse, son election fut confirmee. Par une
apparence d'impartialite, les meneurs des cinq-cents firent rapporter
une loi du 21 floreal, qui eloignait de Paris les conventionnels non
revetus de fonctions publiques. C'etait afin de paraitre abroger
toutes les lois revolutionnaires. Ils s'occuperent immediatement de la
verification des elections; et, comme il etait naturel de s'y attendre,
ils annulaient toutes les elections douteuses quand il s'agissait d'un
depute republicain, et les confirmaient quand il s'agissait d'un ennemi
de la revolution. Ils firent renouveler toutes les commissions; et,
pretendant que tout devait dater du jour de leur introduction au corps
legislatif, ils demanderent des comptes de finances jusqu'au 1er
prairial. Ils etablirent ensuite des commissions speciales, pour
examiner les lois relatives aux emigres, aux pretres, au culte, a
l'instruction publique, aux colonies, etc. L'intention de porter la main
sur toute chose etait assez evidente.
Deux exceptions avaient ete faites aux lois qui bannissaient les
emigres a perpetuite: l'une en faveur des ouvriers et cultivateurs que
Saint-Just et Lebas avaient fait fuir du Haut-Rhin, pendant leur mission
en 1793; l'autre en faveur des individus compromis, et obliges de fuir
par suite des evenemens du 31 mai. Les refugies de Toulon, qui avaient
livre cette place, et qui s'etaient sauves sur les escadres anglaises,
etaient seuls prives du benefice de cette seconde exception. A la faveur
de ces deux dispositions, une multitude d'emigres etaient deja rentres.
Les uns se faisaient passer pour ouvriers ou cultivateurs du Haut-Rhin,
les autres pour proscrits du 31 mai. Les clichyens firent adopter une
prorogation du delai accorde aux fugitifs du Haut-Rhin, et prolonger
ce delai de six mois. Ils firent decider en outre que les fugitifs
toulonnais profiteraient de l'exception accordee aux proscrits du 31
mai. Quoique cette faveur fut meritee pour beaucoup de meridionaux, qui
ne s'etaient refugies a Toulon, et de Toulon sur les escadres anglaises,
que pour se soustraire a la proscription encourue par les federalistes,
neanmoins elle rappelait et semblait amnistier l'attentat le plus
criminel de la faction contre-revolutionnaire, et devait indigner les
patriotes. La discussion sur les colonies, et sur la conduite des agens
du directoire a Saint-Domingue, amena un eclat violent. La commission
chargee de cet objet, et composee de Tarbe, Villaret-Joyeuse, Vaublanc,
Bourdon (de l'Oise), fit un rapport ou la convention etait traitee
avec la plus grande amertume. Le conventionnel Marec y etait accuse de
n'avoir pas resiste _a la tyrannie avec l'energie de la vertu_. A ces
mots, qui annoncaient l'intention souvent manifestee d'outrager les
membres de la convention, tous ceux qui siegeaient encore dans les
cinq-cents s'elancerent a la tribune, et demanderent un rapport redige
d'une maniere plus digne du corps legislatif. La scene fut des plus
violentes. Les conventionnels, appuyes des deputes moderes, obtinrent
que le rapport fut renvoye a la commission. Carnot influa sur la
commission par le moyen de Bourdon (de l'Oise), et les dispositions du
decret projete furent modifiees. D'abord on avait propose d'interdire
au directoire la faculte d'envoyer des agens dans les colonies; on lui
laissa cette faculte, en limitant le nombre des agens a trois, et la
duree de leur mission a dix-huit mois. Santhonax fut rappele. Les
constitutionnels, voyant qu'ils avaient pu, en se reunissant aux
conventionnels, arreter la fougue des clichyens, crurent qu'ils allaient
devenir les moderateurs du corps legislatif. Mais les seances suivantes
allaient bientot les detromper.
Au nombre des objets les plus importans dont les nouveaux elus de
proposaient de s'occuper, etaient le culte et les lois sur les pretres.
La commission chargee de cette grave matiere, nomma pour son rapporteur
le jeune Camille Jordan, dont l'imagination s'etait exaltee aux horreurs
du siege de Lyon, et dont la sensibilite, quoique sincere, n'etait pas
sans pretentions. Le rapporteur fit une dissertation fort longue et fort
ampoulee sur la liberte des cultes. Il ne suffisait pas, disait-il, de
permettre chacun l'exercice de son culte, mais il fallait, pour que la
liberte fut reelle, ne rien exiger qui fut en contradiction avec les
croyances. Ainsi, par exemple, le serment exige des pretres, quoique ne
blessant en rien les croyances, ayant ete neanmoins mal interprete par
eux, et regarde comme contraire aux doctrines de l'eglise catholique, ne
devait pas leur etre impose. C'etait une tyrannie dont le resultat etait
de creer une classe de proscrits, et de proscrits dangereux, parce
qu'ils avaient une grande influence sur les esprits, et que, derobes
avec empressement aux recherches de l'autorite par le zele pieux des
peuples, ils travaillaient dans l'ombre a exciter la revolte. Quant
aux ceremonies du culte, il ne suffisait pas de les permettre dans des
temples fermes, il fallait, tout en defendant les pompes exterieures qui
pouvaient devenir un sujet de trouble, permettre certaines pratiques
indispensables. Ainsi les cloches etaient indispensables pour reunir
les catholiques a certaines heures; elles etaient partie necessaire du
culte; les defendre, c'etait en gener la liberte. D'ailleurs le peuple
etait accoutume a ces sons, il les aimait, il n'avait pas encore
consenti a s'en passer; et, dans les campagnes, la loi contre les
cloches n'avait jamais ete executee. Les permettre, c'etait donc
satisfaire a un besoin innocent, et faire cesser le scandale d'une loi
inexecutee. Il en etait de meme pour les cimetieres. Tout en interdisant
les pompes publiques a tous les cultes, il fallait cependant permettre
a chacun d'avoir des lieux fermes, consacres aux sepultures, et dans
l'enceinte desquels on pourrait placer les signes propres a chaque
religion. En vertu de ces principes, Camille Jordan proposait
l'abolition des sermens, l'annulation des lois repressives qui en
avaient ete la consequence, la permission d'employer les cloches, et
d'avoir des cimetieres dans l'enceinte desquels chaque culte pourrait
placer a volonte ses signes religieux sur les tombeaux. Les principes de
ce rapport, quoique exposes avec une emphase dangereuse, etaient
justes. Il est vrai qu'il n'existe qu'un moyen de detruire les vieilles
superstitions, c'est l'indifference et la disette. En souffrant tous
les cultes, et n'en salariant aucun, les gouvernemens hateraient
singulierement leur fin. La convention avait deja rendu aux catholiques
les temples qui leur servaient d'eglises; le directoire aurait bien
fait de leur permettre les cloches, les croix dans les cimetieres,
et d'abolir l'usage du serment et les lois contre les pretres qui le
refusaient. Mais employait-on les veritables formes, choisissait-on le
veritable moment, pour presenter de semblables reclamations? Si au lieu
d'en faire l'un des griefs du grand proces intente au directoire, on eut
attendu un moment plus convenable, donne aux passions le temps de se
calmer, au gouvernement celui de se rassurer, on aurait infailliblement
obtenu les concessions desirees. Mais par cela seul que les
contre-revolutionnaires en faisaient une condition, les patriotes s'y
opposaient; car on veut toujours le contraire de ce que veut un ennemi.
En entendant le bruit des cloches, ils auraient cru entendre le tocsin
de la contre-revolution. Chaque parti veut que l'on comprenne et
satisfasse ses passions, et ne veut ni comprendre ni admettre celles
du parti contraire. Les patriotes avaient leurs passions composees
d'erreurs, de craintes, de haines, qu'il fallait aussi comprendre et
menager. Ce rapport fit une sensation extraordinaire, car il touchait
aux ressentimens les plus vifs et les plus profonds. Il fut l'acte le
plus frappant et le plus dangereux des clichyens, quoique au fond le
plus fonde. Les patriotes y repondirent mal, en disant qu'on proposait
de recompenser la violation des lois, par l'abrogation des lois violees.
Il faut en effet abroger les lois inexecutables.
A toutes ces exigences, les clichyens ajouterent des vexations de toute
espece contre le directoire, au sujet des finances. C'etait la l'objet
important, au moyen duquel ils se proposaient de le tourmenter et de le
paralyser. Nous avons expose deja (tome VIII), en donnant l'apercu des
ressources financieres pour l'an V (1797), quelles etaient les recettes
et les depenses presumees de cette annee. On avait a suffire a 450
millions de depenses ordinaires au moyen des 250 millions de la
contribution fonciere, des 50 millions de la contribution personnelle,
et des 150 millions du timbre, de l'enregistrement, des patentes, des
postes et des douanes. On devait pourvoir aux 550 millions de la depense
extraordinaire, avec le dernier quart du prix des biens nationaux
soumissionnes l'annee precedente, s'elevant a 100 millions, et exige
en billets de la part des acquereurs, avec le produit des bois et
du fermage des biens nationaux, l'arriere des contributions, les
rescriptions bataves, la vente du mobilier national, differents produits
accessoires, enfin avec l'eternelle ressource des biens restant a
vendre. Mais tous ces moyens etaient insuffisans, et tres au-dessous
de leur valeur presumee. Les recettes et depenses de l'annee n'etant
reglees que provisoirement, on avait ordonne la perception sur les
roles provisoires, de trois cinquiemes de la contribution fonciere et
personnelle. Mais les roles, comme on l'a deja dit, mal faits par les
administrations locales, a cause de la variation continuelle des lois
fiscales, et surcharges d'emargemens, donnaient lieu a des difficultes
sans nombre. La mauvaise volonte des contribuables ajoutait encore a ces
difficultes, et la recette etait lente. Outre l'inconvenient d'arriver
tard elle etait fort au-dessous de ce qu'on l'avait imaginee. La
contribution fonciere faisait prevoir tout au plus 200 millions de
produit, au lieu de 250. Les differens revenus, tels que timbre,
enregistrement, patentes, douanes et postes, ne faisaient esperer que
100 millions au lieu de 150. Tel etait le deficit dans les revenus
ordinaires, destines a faire face a la depense ordinaire. Il n'etait pas
moindre dans l'extraordinaire. On avait negocie les bons des acquereurs
nationaux pour le prix du dernier quart, avec grand desavantage. Pour ne
pas faire les memes pertes sur les rescriptions bataves, on les avait
engagees pour une somme tres inferieure a leur valeur. Les biens se
vendaient tres lentement, aussi la detresse etait-elle extreme. L'armee
d'Italie avait vecu avec les contributions qu'elle levait; mais les
armees du Rhin, de Sambre-et-Meuse, de l'interieur, les troupes de
la marine, avaient horriblement souffert. Plusieurs fois les troupes
s'etaient montrees pretes a se revolter. Les etablissemens publics et
les hopitaux etaient dans une horrible penurie. Les fonctionnaires
publics ne touchaient pas.
Il avait fallu recourir a des expediens de toute espece. Ainsi, comme
nous l'avons rapporte (t. VIII), on recourut a des delais, pour
l'accomplissement de certaines obligations. On ne payait les rentiers
qu'un quart en numeraire, et trois quarts en bons acquittables en biens
nationaux, appeles _bons des trois quarts_. Le service de la dette
consolidee, de la dette viagere et des pensions, s'elevait a 248
millions; par consequent ce n'etait guere que 62 millions a payer, et la
depense ordinaire se trouvait ainsi reduite de 186 millions. Mais malgre
cette reduction, la depense n'en etait pas moins au-dessus des recettes.
Quoiqu'on eut etabli une distinction entre la depense ordinaire
et extraordinaire, on ne l'observait pas dans les paiemens de la
tresorerie. On fournissait a la depense extraordinaire avec les
ressources destinees a la depense ordinaire; c'est-a-dire, qu'a
defaut d'argent pour payer les troupes, ou les fournisseurs qui les
nourrissaient, on prenait sur les sommes destinees aux appointemens
des fonctionnaires publics, juges, administrateurs de toute espece.
Non-seulement on confondait ces deux sortes de fonds, mais on anticipait
sur les rentrees, et on delivrait des assignations sur tel ou tel
receveur, acquittables avec les premiers fonds qui devaient lui arriver.
On donnait aux fournisseurs des ordonnances sur la tresorerie, dont le
ministre reglait l'ordre d'acquittement, suivant l'urgence des besoins;
ce qui donnait quelquefois lieu a des abus, mais ce qui procurait le
moyen de pourvoir au plus presse, et d'empecher souvent tel entrepreneur
de se decourager et d'abandonner son service. Enfin, a defaut de toute
autre ressource, on delivrait des bons sur les biens nationaux, papier
qu'on negociait aux acheteurs. C'etait la le moyen employe, depuis la
destruction du papier-monnaie, pour anticiper sur les ventes. De cet
etat des finances, il resultait que les fournisseurs de la plus mauvaise
espece, c'est-a-dire les fournisseurs aventureux, entouraient seuls le
gouvernement, et lui faisaient subir les marches les plus onereux. Ils
n'acceptaient qu'a un taux fort bas les papiers qu'on leur donnait, et
ils elevaient le prix des denrees a proportion des chances ou des delais
du paiement. On etait souvent oblige de faire les arrangemens les plus
singuliers pour suffire a certains besoins. Ainsi le ministre de la
marine avait achete des farines pour les escadres, a condition que le
fournisseur, en livrant les farines a Brest, en donnerait une partie
en argent, pour payer la solde aux marins prets a se revolter. Le
dedommagement de cette avance de numeraire se trouvait naturellement
dans le haut prix des farines. Toutes ces pertes etaient inevitables
et resultaient de la situation. Les imputer au gouvernement etait
une injustice. Malheureusement la conduite scandaleuse de l'un des
directeurs, qui avait une part secrete dans les profits extraordinaires
des fournisseurs, et qui ne cachait ni ses prodigalites, ni les progres
de sa fortune, fournissait un pretexte a toutes les calomnies. Ce
n'etaient pas certainement les benefices honteux d'un individu qui
mettaient l'etat dans la detresse, mais on en prenait occasion pour
accuser le directoire de ruiner les finances.
Il y avait la, pour une opposition violente et de mauvaise foi, une
ample matiere a declamations et a mauvais projets. Elle en forma en
effet de tres dangereux. Elle avait compose la commission des finances
d'hommes de son choix, et fort mal disposes pour le gouvernement. Le
premier soin de cette commission fut de presenter aux cinq-cents, par
l'organe du rapporteur Gilbert-Desmolieres, un etat inexact de la
recette et de la depense. Elle exagera l'une, et diminua fortement
l'autre. Obligee de reconnaitre l'insuffisance des ressources
ordinaires, telles que la contribution fonciere, l'enregistrement, le
timbre, les patentes, les postes, les douanes, elle refusa cependant
tous les impots imagines pour y suppleer. Depuis le commencement de la
revolution, on n'avait pas pu retablir encore les impots indirects. On
proposait un impot sur le sel et le tabac, la commission pretendit qu'il
effrayait le peuple; on proposait une loterie, elle la repoussa comme
immorale; on proposait un droit de passe sur les routes, elle le trouva
sujet a de grandes difficultes. Tout cela etait plus ou moins juste,
mais il fallait chercher et trouver des ressources. Pour toute
ressource, la commission annonca qu'elle allait s'occuper de discuter un
droit de greffe. Quant au deficit des recettes extraordinaires, loin d'y
pourvoir, elle chercha a l'aggraver, en interdisant au directoire les
expediens au moyen desquels il etait parvenu a vivre au jour le jour.
Voici comme elle s'y prit.
La constitution avait detache la tresorerie du directoire, et en avait
fait un etablissement a part, qui etait dirige par des commissaires
independans, nommes par les conseils, et n'ayant d'autre soin que celui
de recevoir le revenu, et de payer la depense. De cette maniere le
directoire n'avait pas le maniement des fonds de l'etat; il delivrait
des ordonnances sur la tresorerie, qu'elle acquittait jusqu'a
concurrence des credits ouverts par les conseils. Rien n'etait plus
funeste que cette institution, car le maniement des fonds est une
affaire d'execution, qui doit appartenir au gouvernement, comme la
direction des operations militaires, et dans laquelle les corps
deliberans ne peuvent pas plus intervenir que dans l'ordonnance d'une
campagne. C'est meme souvent par un maniement adroit et habile qu'un
ministre parvient a creer des ressources temporaires, dans un cas
pressant. Aussi les deux conseils avaient-ils, l'annee precedente,
autorise la tresorerie a faire toutes les negociations commandees par le
directoire. La nouvelle commission resolut de couper court aux expediens
qui faisaient vivre le directoire, en lui enlevant tout pouvoir sur la
tresorerie. D'abord elle voulait qu'il n'eut plus la faculte d'ordonner
les negociations de valeurs. Quand il y aurait des valeurs non
circulantes a realiser, les commissaires de la tresorerie devaient les
negocier eux-memes, sous leur responsabilite personnelle. Elle imagina
ensuite d'enlever au directoire le droit de regler l'ordre dans lequel
devaient etre acquittees les ordonnances de paiement. Elle proposa aussi
de lui interdire des anticipations sur les fonds qui devaient rentrer
dans les caisses des departemens. Elle voulait meme que toutes les
assignations deja delivrees sur les fonds non rentres, fussent
rapportees a la tresorerie, verifiees, et payees a leur tour; ce qui
interrompait et annulait toutes les operations deja faites. Elle proposa
en outre de rendre obligatoire la distinction etablie entre les deux
natures de depenses et de recettes, et d'exiger que la depense ordinaire
fut soldee sur la recette ordinaire, et la depense extraordinaire sur
la recette extraordinaire; mesure funeste, dans un moment ou il fallait
fournir a chaque besoin pressant par les premiers fonds disponibles. A
toutes ces propositions, elle en ajouta une derniere, plus dangereuse
encore que les precedentes. Nous venons de dire que, les biens se
vendant lentement, on anticipait sur leur vente, en delivrant des bons
qui etaient recevables en paiement de leur valeur. Les fournisseurs se
contentaient de ces bons, qu'ils negociaient ensuite aux acquereurs.
Ce papier rivalisait, il est vrai, avec les _bons des trois quarts_
delivres aux rentiers, et en diminuait la valeur par la concurrence.
Sous pretexte de proteger les malheureux rentiers contre l'avidite des
fournisseurs, la commission proposa de ne plus permettre que les biens
nationaux pussent etre payes avec les bons delivres aux fournisseurs.
Toutes ces propositions furent adoptees par les cinq-cents, dont la
majorite aveuglement entrainee n'observait plus aucune mesure. Elles
etaient desastreuses, et menacaient d'interruption tous les services.
Le directoire, en effet, ne pouvant plus negocier a son gre les valeurs
qu'il avait dans les mains, ne pouvant plus fixer l'ordre des paiemens
suivant l'urgence des services, anticiper dans un cas pressant sur les
fonds non rentres, prendre sur l'ordinaire pour l'extraordinaire, et
enfin emettre un papier volontaire acquittable en biens nationaux, etait
prive de tous les moyens qui l'avaient fait vivre jusqu'ici, et lui
avaient permis, dans l'impossibilite de satisfaire a tous les besoins,
de pourvoir au moins aux plus pressans. Les mesures adoptees, fort
bonnes pour etablir l'ordre dans un temps calme, etaient effrayantes
dans la situation ou l'on se trouvait. Les constitutionnels firent de
vains efforts, dans les cinq-cents, pour les combattre. Elles passerent;
et il ne resta plus d'espoir que dans le conseil des anciens.
Les constitutionnels, ennemis moderes du directoire, voyaient avec la
plus grande peine la marche imprimee au conseil des cinq cents. Ils
avaient espere que l'adjonction d'un nouveau tiers leur serait plutot
utile que nuisible, qu'elle aurait pour unique effet de changer la
majorite, et qu'ils deviendraient les maitres du corps legislatif. Leur
chef, Carnot, avait concu les memes illusions; mais les uns et les
autres se voyaient entraines bien au-dela du but, et pouvaient
s'apercevoir dans cette occasion, comme dans toutes les autres, que
derriere chaque opposition se cachait la contre-revolution avec ses
mauvaises pensees. Ils avaient beaucoup plus d'influence chez les
anciens que chez les cinq-cents, et ils s'efforcerent de provoquer le
rejet des resolutions relatives aux finances. Carnot y avait un ami
devoue dans le depute Lacuee; il avait aussi des liaisons avec Dumas,
ancien membre de la legislative. Il pouvait compter sur l'influence de
Portalis, Troncon-Ducoudray, Lebrun, Barbe-Marbois, tous adversaires
moderes du directoire, et blamant les emportemens du parti clichyen.
Grace aux efforts reunis de ces deputes, et aux dispositions du conseil
des anciens, les premieres propositions de Gilbert-Desmolieres,
qui interdisaient au directoire de diriger les negociations de la
tresorerie, de fixer l'ordre des paiemens, et de confondre l'ordinaire
avec l'extraordinaire, furent rejetees. Ce rejet causa une grande
satisfaction aux constitutionnels, et en general a tous les hommes
moderes qui redoutaient une lutte. Carnot en fut extremement joyeux. Il
espera de nouveau qu'on pourrait contenir les clichyens par le conseil
des anciens, et que la direction des affaires resterait a ses amis et a
lui.
Mais ce n'etait la qu'un mediocre palliatif. Le club de Clichy retentit
des plus violentes declamations contre les anciens, et de nouveaux
projets d'accusation contre le directoire. Gilbert-Desmolieres reprit
ses premieres propositions rejetees par les anciens, dans l'espoir de
les faire agreer a une seconde deliberation, en les presentant sous une
autre forme. Les resolutions de toute espece contre le gouvernement se
succederent dans les cinq-cents. On interdit aux deputes de recevoir des
places un an avant leur sortie du corps legislatif. Imbert-Colomes, qui
correspondait avec la cour de Blankembourg, proposa d'oter au directoire
la faculte qu'il tenait d'une loi, d'examiner les lettres venant de
l'etranger. Aubry, le meme qui, apres le 9 thermidor, opera une reaction
dans l'armee, qui, en 1795, destitua Bonaparte, Aubry proposa d'enlever
au directoire le droit de destituer les officiers, ce qui le privait
de l'une de ses plus importantes prerogatives constitutionnelles. Il
proposa aussi d'ajouter aux douze cents grenadiers composant la garde du
corps legislatif, une compagnie d'artillerie et un escadron de dragons,
et de donner le commandement de toute cette garde aux inspecteurs de la
salle du corps legislatif, proposition ridicule et qui semblait
annoncer des preparatifs de guerre. On denonca l'envoi d'un million a
l'ordonnateur de la marine de Toulon, envoi que Bonaparte avait fait
directement, sans prendre l'intermediaire de la tresorerie, pour hater
le depart de l'escadre dont il avait besoin dans l'Adriatique. Ce
million fut saisi par la tresorerie, et transporte a Paris. On parla de
semblables envois, faits de la meme maniere, de l'armee d'Italie aux
armees des Alpes, du Rhin et de Sambre-et-Meuse. On fit un long rapport
sur nos relations avec les Etats-Unis; et, quelque raison qu'eut le
directoire dans les differends eleves avec cette puissance, on le
censura avec amertume. Enfin la fureur de denoncer et d'accuser toutes
les operations du gouvernement entraina les clichyens a une derniere
demarche, qui fut de leur part une funeste imprudence.
Les evenemens de Venise avaient retenti dans toute l'Europe. Depuis le
manifeste de Palma-Nova, cette republique avait ete aneantie, et celle
de Genes revolutionnee, sans que le directoire eut donne un seul mot
d'avis aux conseils. La raison de ce silence etait, comme on l'a vu,
dans la rapidite des operations, rapidite telle, que Venise n'etait plus
avant qu'on put mettre la guerre en deliberation au corps legislatif. Le
traite intervenu depuis n'avait pas encore ete soumis a la discussion,
et devait l'etre sous quelques jours. Au reste, c'etait moins du silence
du directoire qu'on etait fache, que de la chute des gouvernemens
aristocratiques, et des progres de la revolution en Italie. Dumolard,
cet orateur diffus, qui depuis pres de deux ans ne cessait de combattre
le directoire dans les cinq-cents, resolut de faire une motion
relativement aux evenemens de Venise et de Genes. La tentative etait
hardie; car on ne pouvait attaquer le directoire sans attaquer le
general Bonaparte. Il fallait braver pour cela l'admiration universelle,
et une influence devenue colossale depuis que le general avait oblige
l'Autriche a la paix, et que, negociateur et guerrier, il semblait
regler a Milan les destinees de l'Europe. Tous les clichyens qui avaient
conserve quelque raison, firent leurs efforts pour dissuader Dumolard de
son projet; mais il persista, et dans la seance du 5 messidor (23 juin),
il fit une motion d'ordre sur les evenemens de Venise. "La renommee,
dit-il, dont on ne peut comprimer l'essor, a seme partout le bruit de
nos conquetes sur les Venitiens, et de la revolution etonnante qui les
a couronnees. Nos troupes sont dans leur capitale; leur marine nous est
livree; le plus ancien gouvernement de l'Europe est aneanti; il reparait
en un clin d'oeil sous des formes democratiques; nos soldats enfin
bravent les flots de la mer Adriatique, et sont transportes a Corfou
pour achever la revolution nouvelle.... Admettez ces evenemens pour
certains, il suit que le directoire a fait en termes deguises la guerre,
la paix, et sous quelques rapports, un traite d'alliance avec Venise, et
tout cela sans votre concours.... Ne sommes-nous donc plus ce peuple
qui a proclame en principe, et soutenu par la force des armes, qu'il
n'appartient, sous aucun pretexte, a des puissances etrangeres de
s'immiscer dans la forme du gouvernement d'un autre etat? Outrages par
les Venitiens, etait-ce a leurs institutions politiques que nous
avions le droit de declarer la guerre? Vainqueurs et conquerans,
nous appartenait-il de prendre une part active a leur revolution, en
apparence inopinee? Je ne rechercherai point ici quel est le sort que
l'on reserve a Venise, et surtout a ses provinces de terre-ferme. Je
n'examinerai point si leur envahissement, medite peut-etre avant les
attentats qui lui servirent de motifs, n'est pas destine a figurer dans
l'histoire comme un digne pendant du partage de la Pologne. Je veux bien
arreter ces reflexions, et je demande, l'acte constitutionnel a la main,
comment le directoire peut justifier l'ignorance absolue dans laquelle
il cherche a laisser le corps legislatif sur cette foule d'evenemens
extraordinaires." Apres s'etre occupe des evenemens de Venise, Dumolard
parle ensuite de ceux de Genes, qui presentaient, disait-il, le meme
caractere, et faisaient supposer l'intervention de l'armee francaise
et de ses chefs. Il parla aussi de la Suisse, avec laquelle on etait,
disait-il, en contestation pour un droit de navigation, et il demanda
si on voulait democratiser tous les etats allies de la France. Louant
souvent les heros d'Italie, il ne parla pas une seule fois du general en
chef, qu'alors aucune bouche ne negligeait l'occasion de prononcer en
l'accompagnant d'eloges extraordinaires. Dumolard finit par proposer
un message au directoire, pour lui demander des explications sur les
evenemens de Venise et de Genes, et sur les rapports de la France avec
la Suisse.
Cette motion causa un etonnement general, et prouva l'audace des
clichyens. Elle devait bientot leur couter cher. En attendant qu'ils
en essuyassent les tristes consequences, ils se montraient pleins
d'arrogance, affichaient hautement les plus grandes esperances, et
semblaient devoir etre sous peu les maitres du gouvernement. C'etait
partout la meme confiance et la meme imprudence qu'en vendemiaire. Les
emigres rentraient en foule. On envoyait de Paris une quantite de faux
passe-ports et de faux certificats de residence dans toutes les
parties de l'Europe. On en faisait commerce a Hambourg. Les emigres
s'introduisaient sur le territoire par la Hollande, par l'Alsace, la
Suisse et le Piemont. Ramenes par le gout qu'ont les Francais pour
leur belle patrie, et par les souffrances et les degouts essuyes a
l'etranger, n'ayant d'ailleurs plus rien a esperer de la guerre, depuis
les negociations entamees avec l'Autriche, ayant meme a craindre le
licenciement du corps de Conde, ils venaient essayer, par la paix et par
les intrigues de l'interieur, la contre-revolution qu'ils n'avaient pu
operer par le concours des puissances europeennes. Du reste, a defaut
d'une contre-revolution, ils voulaient revoir au moins leur patrie, et
recouvrer une partie de leurs biens. Grace en effet a l'interet qu'ils
rencontraient partout, ils avaient mille facilites pour les racheter.
L'agiotage sur les differens papiers admis en paiement des biens
nationaux, et la facilite de se procurer ces papiers a vil prix,
la faveur des administrations locales pour les anciennes familles
proscrites, la complaisance des encherisseurs, qui se retiraient des
qu'un ancien proprietaire faisait acheter ses terres sous des noms
supposes, permettaient aux emigres de rentrer dans leur patrimoine avec
de tres faibles sommes. Les pretres surtout revenaient en foule. Ils
etaient recueillis par toutes les devotes de France, qui les logeaient,
les nourrissaient, leur elevaient des chapelles dans leurs maisons, et
les entretenaient d'argent au moyen des quetes. L'ancienne hierarchie
ecclesiastique etait clandestinement retablie. Aucune des nouvelles
circonscriptions de la constitution civile du clerge n'etait reconnue.
Les anciens dioceses existaient encore; des eveques et des archeveques
les administraient secretement, et correspondaient avec Rome. C'etait
par eux et par leur ministere que s'exercaient toutes les pratiques du
culte catholique; ils confessaient, baptisaient, mariaient les personnes
restees fideles a l'ancienne religion. Tous les chouans oisifs
accouraient a Paris et s'y reunissaient aux emigres, qui s'y trouvaient,
disait-on, au nombre de plus de cinq mille. En voyant la conduite des
cinq-cents et les perils du directoire, ils croyaient qu'il suffisait de
quelques jours pour amener la catastrophe depuis si long-temps desiree.
Ils remplissaient leur correspondance avec l'etranger de leurs
esperances. Aupres du prince de Conde, dont le corps se retirait en
Pologne, aupres du pretendant qui etait a Blankembourg, aupres du comte
d'Artois qui etait en Ecosse, on montrait la plus grande joie. Avec
cette meme ivresse qu'on avait eue a Coblentz, lorsqu'on croyait rentrer
dans quinze jours a la suite du roi de Prusse, on faisait de nouveau
aujourd'hui des projets de retour; on en parlait, on en plaisantait
comme d'un evenement tres prochain. Les villes voisines des frontieres
se remplissaient de gens qui attendaient avec impatience le moment de
revoir la France. A tous ces indices il faut joindre enfin le langage
forcene des journaux royalistes, dont la fureur augmentait avec la
temerite et les esperances du parti.
Le directoire etait instruit par sa police de tous ces mouvemens. La
conduite des emigres, la marche des cinq-cents, s'accordaient avec
la declaration de Duverne de Presle pour demontrer l'existence d'un
veritable complot. Duverne de Presle avait denonce, sans les nommer,
cent quatre-vingts deputes comme complices. Il n'avait designe
nominativement que Lemerer et Mersan, et avait dit que les autres
etaient tous les societaires de Clichy. En cela, il s'etait trompe,
comme on a vu. La plupart des clichyens, sauf cinq ou six peut-etre,
agissaient par entrainement d'opinion, et non par complicite. Mais le
directoire, trompe par les apparences et la declaration de Duverne de
Presle, les croyait sciemment engages dans le complot, et ne voyait en
eux que des conjures. Une decouverte faite par Bonaparte en Italie vint
lui reveler un secret important, et ajouter encore a ses craintes. Le
Comte d'Entraigues, agent du pretendant, son intermediaire avec
les intrigans de France, et le confident de tous les secrets de
l'emigration, s'etait refugie a Venise. Quand les Francais y entrerent,
il fut saisi et livre a Bonaparte. Celui-ci pouvait l'envoyer en France
pour y etre fusille comme emigre et comme conspirateur; cependant il se
laissa toucher, et prefera se servir de lui et de ses indiscretions,
au lieu de le devouer a la mort. Il lui assigna la ville de Milan pour
prison, lui donna quelques secours d'argent, et se fit raconter tous les
secrets du pretendant. Il connut alors l'histoire entiere de la trahison
de Pichegru, qui etait restee cachee du gouvernement, et dont Rewbell
seul avait eu quelques soupcons, mal accueillis de ses collegues.
D'Entraigues raconta a Bonaparte tout ce qu'il savait, et le mit au fait
de toutes les intrigues de l'emigration. Outre ces revelations verbales,
on obtint des renseignemens curieux par la saisie des papiers trouves a
Venise, dans le portefeuille de d'Entraigues. Entre autres pieces, il
en etait une fort importante, contenant une longue conversation de
d'Entraigues avec le comte de Montgaillard, dans laquelle celui-ci
racontait la premiere negociation entamee avec Pichegru, et restee
infructueuse par l'obstination du prince de Conde. D'Entraigues
avait ecrit cette conversation[7], qui fut trouvee dans ses papiers.
Sur-le-champ Berthier, Clarke et Bonaparte la signerent pour en attester
l'authenticite, et l'envoyerent a Paris.
[Note 7: M. de Montgaillard, dans son ouvrage, plein de calomnies et
d'erreurs, a soutenu que cette piece contenait des faits vrais, mais
qu'elle etait fausse, et avait ete fabriquee par Bonaparte, Berthier et
Clarke. Le contraire est constant, et on concoit l'interet que M. de
Montgaillard avait a justifier son frere de la conversation qu'on lui
attribue dans cette piece. Mais il est difficile d'abord de supposer que
trois personnages aussi importans osassent faire un faux. Ces actes-la
sont aussi rares de nos jours que les empoisonnemens. Clarke a ete
destitue a la suite de fructidor, et il etait dans le parti Carnot. Il
est peu probable qu'il se pretat a fabriquer des pieces pour appuyer
fructidor. Ensuite la piece etait fort insuffisante pour l'usage auquel
on la destinait; et a faire un faux on l'aurait fait suffisant. Tout
prouve donc le mensonge de M. de Montgaillard.]
Le directoire la tint secrete, comme la declaration de Duverne de
Presle, attendant l'occasion de s'en servir utilement. Mais il n'eut
plus de doute alors sur le role de Pichegru dans le conseil des
cinq-cents; il s'expliqua ses defaites, sa conduite bizarre, ses mauvais
procedes, son refus d'aller a Stockholm, et son influence sur les
Clichyens. Il supposa qu'a la tete de cent quatre-vingts deputes ses
complices, il preparait la contre-revolution.
Les cinq directeurs etaient divises depuis la nouvelle direction que
Carnot avait prise, et qui etait suivie par Barthelemy. Il ne restait
de devoues au systeme du gouvernement que Barras, Rewbell et
Larevelliere-Lepaux. Ces trois directeurs n'etaient point eux-memes
fort unis, car Rewbell, conventionnel modere, haissait dans Barras un
partisan de Danton, et avait en outre la plus grande aversion pour ses
moeurs et son caractere. Larevelliere avait quelques liaisons avec
Rewbell, mais peu de rapports avec Barras. Les trois directeurs
n'etaient rapproches que par la conformite habituelle de leur vote.
Tous trois etaient fort irrites et fort prononces contre la faction de
Clichy. Barras, quoiqu'il recut chez lui les emigres par suite de sa
facilite de moeurs, ne cessait de dire qu'il monterait a cheval, qu'il
mettrait le sabre a la main, et, a la tete des faubourgs, irait sabrer
tous les contre-revolutionnaires des cinq-cents. Rewbell ne s'exprimait
pas de la sorte; il voyait tout perdu; et, quoique resolu a faire son
devoir, il croyait que ses collegues et lui n'auraient bientot plus
d'autre ressource que la fuite. Larevelliere-Lepaux, doue d'autant de
courage que de probite, pensait qu'il fallait faire tete a l'orage, et
tout tenter pour sauver la republique. Le coeur exempt de haine, il
pouvait servir de lien entre Barras et Rewbell, et il avait resolu de
devenir leur intermediaire. Il s'adressa d'abord a Rewbell, dont il
estimait profondement la probite et les lumieres, et lui expliquant ses
intentions, lui demanda s'il voulait concourir a sauver la revolution.
Rewbell accueillit chaudement ses ouvertures, et lui promit le plus
entier devouement. Il s'agissait de s'assurer de Barras, dont le langage
energique ne suffisait pas pour rassurer ses collegues. Ne lui supposant
ni probite, ni principes, le voyant entoure de tous les partis, ils le
croyaient aussi capable de se vendre a l'emigration que de se mettre un
jour a la tete des faubourgs, et de faire un horrible coup de main. Ils
craignaient l'une de ces choses autant que l'autre. Ils voulaient sauver
la republique par un acte d'energie, mais ne pas la compromettre par
de nouveaux meurtres. Effarouches par les moeurs de Barras, ils se
defiaient trop de lui. Larevelliere se chargea de l'entretenir. Barras,
charme de se coaliser avec ses deux collegues, et de s'assurer leur
appui, flatte surtout de leur alliance, adhera entierement a leurs
projets, et parut se preter a toutes leurs vues. Des cet instant,
ils furent assures de former une majorite compacte, et d'annuler
entierement, par leurs trois votes reunis, l'influence de Carnot et de
Barthelemy. Il s'agissait de savoir quels moyens ils emploieraient
pour dejouer la conspiration, a laquelle ils supposaient de si grandes
ramifications dans les deux conseils. Employer les voies judiciaires,
denoncer Pichegru et ses complices, demander leur acte d'accusation aux
cinq-cents, et les faire juger ensuite, etait tout a fait impossible.
D'abord on n'avait que le nom de Pichegru, de Lemerer et de Mersan; on
croyait bien reconnaitre les autres a leurs liaisons, a leurs intrigues,
a leurs violentes propositions dans le club de Clichy et dans les
cinq-cents, mais ils n'etaient nommes nulle part. Faire condamner
Pichegru et deux ou trois deputes, ce n'etait pas detruire la
conspiration. D'ailleurs on n'avait pas meme les moyens de faire
condamner Pichegru, Lemerer et Mersan; car les preuves existant contre
eux, quoique emportant la conviction morale, ne suffisaient pas pour que
des juges prononcassent une condamnation. Les declarations de Duverne de
Presle, celle de d'Entraigues, etaient insuffisantes sans le secours des
depositions orales. Mais ce n'etait pas la encore la difficulte la plus
grande: aurait-on possede contre Pichegru et ses complices toutes les
pieces qu'on n'avait pas, il fallait arracher l'acte d'accusation aux
cinq-cents; et, les preuves eussent-elles ete plus claires que le jour,
la majorite actuelle n'y eut jamais adhere; car c'etait deferer le
coupable a ses propres complices. Ces raisons etaient si evidentes,
que malgre leur gout pour la legalite, Larevelliere et Rewbell furent
obliges de renoncer a toute idee d'un jugement regulier, et durent se
resoudre a un coup d'etat; triste et deplorable ressource, mais qui,
dans leur situation et avec leurs alarmes, etait la seule possible.
Decides a des moyens extremes, ils ne voulaient cependant pas de moyens
sanglans, et cherchaient a contenir les gouts revolutionnaires
de Barras. Sans etre d'accord encore sur le mode et le moment de
l'execution, ils s'arreterent a l'idee de faire arreter Pichegru et
ses cent quatre-vingts complices supposes, de les denoncer au corps
legislatif epure, et de lui demander une loi extraordinaire, qui
decretat leur bannissement sans jugement. Dans leur extreme defiance,
ils se meprenaient sur Carnot; ils oubliaient sa vie passee, ses
principes rigides, son entetement, et le croyaient presque un traitre.
Ils craignaient que, reuni a Barthelemy, il ne fut dans le complot de
Pichegru. Ses soins pour grouper l'opposition autour de lui, et s'en
faire le chef, etaient a leurs yeux prevenus comme autant de preuves
d'une complicite criminelle. Cependant ils n'etaient pas convaincus
encore; mais decides a un coup hardi, ils ne voulaient pas agir a demi,
et ils etaient prets a frapper les coupables meme a leurs cotes, et dans
le sein du directoire.
Ils convinrent de tout preparer pour l'execution de leur projet, et
d'epier soigneusement leurs ennemis, afin de saisir le moment ou il
deviendrait urgent de les atteindre. Resolus a un acte aussi hardi, ils
avaient besoin d'appui. Le parti patriote, qui pouvait seul leur en
fournir, se divisait comme autrefois en deux classes; les uns, toujours
furieux depuis le 9 thermidor, n'avaient pas decolere depuis trois
ans, ne comprenaient aucunement la marche forcee de la revolution,
consideraient le regime legal comme une concession faite aux
contre-revolutionnaires, et ne voulaient que vengeance et proscriptions.
Quoique le directoire les eut frappes dans la personne de Baboeuf, ils
etaient prets, avec leur devouement ordinaire, a voler a son secours.
Mais ils etaient trop dangereux a employer, et on pouvait tout au plus,
en un jour de peril extreme, les enregimenter, comme on avait fait au 13
vendemiaire, et compter sur le sacrifice de leur vie. Ils avaient assez
prouve a cote de Bonaparte, et sur les degres de l'eglise Saint-Roch, de
quoi ils etaient capables un jour de danger. Outre ces ardens patriotes,
presque tous compromis par leur zele ou leur participation active a la
revolution, il y avait les patriotes moderes, d'une classe superieure,
qui, approuvant plus ou moins la marche du directoire, voulaient
neanmoins la republique appuyee sur les lois, et voyaient le peril
imminent auquel elle etait exposee par la reaction. Ceux-la repondaient
parfaitement aux intentions de Rewbell et Larevelliere, et pouvaient
donner un secours, sinon de force, au moins d'opinion au directoire. On
les voyait alternativement dans les salons de Barras, qui representait
pour ses collegues, ou dans ceux de madame de Stael, qui n'avait point
quitte Paris, et qui, par le charme de son esprit, reunissait toujours
autour d'elle ce qu'il y avait de plus brillant en France. Benjamin
Constant y occupait le premier rang par son esprit, et par les ecrits
qu'il avait publies en faveur du directoire. On y voyait aussi M. de
Talleyrand, qui, raye de la liste des emigres, vers les derniers temps
de la convention, etait a Paris avec le desir de rentrer dans la
carriere des grands emplois diplomatiques. Ces hommes distingues,
composant la societe du gouvernement, avaient resolu de former une
reunion qui contre-balancat l'influence de Clichy, et qui discutat dans
un sens contraire les questions politiques. Elle fut appelee cercle
constitutionnel. Elle reunit bientot tous les hommes que nous venons de
designer, et les membres des conseils qui votaient avec le directoire,
c'est-a-dire presque tout le dernier tiers conventionnel. Les membres du
corps legislatif, qui s'intitulaient constitutionnels, auraient du se
rendre aussi dans le nouveau cercle, car leur opinion etait la meme;
mais brouilles d'amour-propre avec le directoire, par leurs discussions
dans le corps legislatif, ils persistaient a rester a part, entre le
cercle constitutionnel et Clichy, a la suite des directeurs Carnot et
Barthelemy, des deputes Troncon-Ducoudray, Portalis, Lacuee, Dumas,
Doulcet-Pontecoulant, Simeon, Thibaudeau. Benjamin Constant parla
plusieurs fois dans le cercle constitutionnel. On y entendit aussi M.
de Talleyrand. Cet exemple fut imite, et des cercles du meme genre,
composes, il est vrai, d'hommes moins eleves et de patriotes moins
mesures, se formerent de toutes parts. Le cercle constitutionnel s'etait
ouvert le 1er messidor an V, un mois apres le 1er prairial. En tres peu
de temps il y en eut de pareils dans toute la France; les patriotes les
plus chauds s'y reunirent, et par une reaction toute naturelle, on vit
presque se recomposer le parti jacobin.
Mais c'etait la un moyen use et peu utile. Les clubs etaient
deconsideres en France, et prives par la constitution des moyens de
redevenir efficaces. Le directoire avait heureusement un autre appui;
c'etait celui des armees, chez lesquelles semblaient s'etre refugies
les principes republicains, depuis que les souffrances de la revolution
avaient amene dans l'interieur une reaction si violente et si generale.
Toute armee est attachee au gouvernement qui l'organise, l'entretient,
la recompense; mais les soldats republicains voyaient dans le directoire
non seulement les chefs du gouvernement, mais les chefs d'une cause pour
laquelle ils s'etaient leves en masse en 93, pour laquelle ils avaient
combattu et vaincu pendant six annees. Nulle part l'attachement a la
revolution n'etait plus grand qu'a l'armee d'Italie. Elle etait composee
de ces revolutionnaires du Midi, aussi impetueux dans leurs opinions
que dans leur bravoure. Generaux, officiers et soldats, etaient combles
d'honneurs, gorges d'argent, repus de plaisirs. Ils avaient concu de
leurs victoires un orgueil extraordinaire. Ils etaient instruits de ce
qui se passait dans l'interieur, par les journaux qu'on leur faisait
lire, et ils ne parlaient que de repasser les Alpes, pour aller sabrer
les aristocrates de Paris. Le repos dont ils jouissaient depuis la
signature des preliminaires, contribuait a augmenter leur effervescence
par l'oisivete. Massena, Joubert, et Augereau surtout, leur donnaient
l'exemple du republicanisme le plus ardent. Les troupes venues du Rhin,
sans etre moins republicaines, etaient cependant plus froides, plus
mesurees, et avaient contracte sous Moreau plus de sobriete et de
discipline. C'etait Bernadotte qui les commandait; il affectait une
education soignee, et cherchait a se distinguer de ses collegues par
des manieres plus polies. Dans sa division on faisait usage de la
qualification de _monsieur_, tandis que dans toute l'ancienne armee
d'Italie, on ne voulait souffrir que le titre de _citoyen_. Les
vieux soldats d'Italie, libertins, insolens, querelleurs comme des
meridionaux, et des enfans gates par la victoire, etaient deja en
rivalite de bravoure avec les soldats du Rhin; et maintenant ils
commencaient a etre en rivalite, non pas d'opinion, mais d'habitudes et
d'usages. Ils ne voulaient pas des qualifications de _monsieur_, et
pour ce motif ils echangeaient souvent des coups de sabre avec leurs
camarades du Rhin. La division Augereau surtout, qui se distinguait
comme son general par son exaltation revolutionnaire, etait la plus
agitee; il fallut une proclamation energique de son chef pour la
contenir, et pour faire treve aux duels. La qualification de _citoyen_
fut seule autorisee.
Le general Bonaparte voyait avec plaisir l'esprit de l'armee, et en
favorisait l'essor. Ses premiers succes avaient tous ete remportes
contre la faction royaliste, soit devant Toulon, soit au 13 vendemiaire.
Il etait donc brouille d'origine avec elle. Depuis, elle s'etait
attachee a rabaisser ses triomphes parce que l'eclat en rejaillissait
sur la revolution. Ses dernieres attaques surtout remplirent le general
de colere. Il ne se contenait plus en lisant la motion du Dumolard, et
en apprenant que la tresorerie avait arrete le million envoye a Toulon.
Mais outre ces raisons particulieres de detester la faction royaliste,
il en avait encore une plus generale et plus profonde; elle etait dans
sa gloire et dans la grandeur de son role. Que pouvait faire un roi
pour sa destinee? Si haut qu'il put l'elever, ce roi eut ete toujours
au-dessus de lui. Sous la republique, au contraire, aucune tete ne
dominait la sienne. Qu'il ne revat pas encore sa destinee inouie, du
moins il prevoyait dans la republique une audace et une immensite
d'entreprises, qui convenaient a l'audace et a l'immensite de son genie;
tandis qu'avec un roi la France eut ete ramenee a une existence obscure
et bornee. Quoi qu'il fit donc de cette republique, qu'il la servit ou
l'opprimat, Bonaparte ne pouvait etre grand qu'avec elle, et par elle,
et devait la cherir comme son propre avenir. Qu'un Pichegru se laissat
allecher par un chateau, un titre et quelques millions, on le concoit;
a l'ardente imagination du conquerant de l'Italie, il fallait une autre
perspective; il fallait celle d'un monde nouveau, revolutionne par ses
mains.
Il ecrivit donc au directoire qu'il etait pret, lui et l'armee, a voler
a son secours, pour faire rentrer les contre-revolutionnaires dans le
neant. Il ne craignit pas de donner des conseils, et engagea hautement
le directoire a sacrifier quelques traitres et a briser quelques
presses.
Dans l'armee du Rhin, les dispositions etaient plus calmes. Il y avait
quelques mauvais officiers places dans les rangs par Pichegru. Cependant
la masse de l'armee etait republicaine, mais tranquille, disciplinee,
pauvre, et moins enivree de succes que celle d'Italie. Une armee est
toujours faite a l'image du general. Son esprit passe a ses officiers,
et de ses officiers se communique a ses soldats. L'armee du Rhin etait
modelee sur Moreau. Moreau, flatte par la faction royaliste, qui voulait
mettre sa sage retraite au-dessus des merveilleux exploits d'Italie,
avait moins de haine contre elle que Bonaparte. Il etait d'ailleurs
insouciant, modele, froid, et n'avait pour la politique qu'un gout egal
a sa capacite; aussi se tenait-il en arriere, ne cherchant point a se
prononcer. Cependant il etait republicain, et point traitre comme on l'a
dit. Il avait dans ce moment la preuve de la trahison de Pichegru, et
aurait pu rendre au gouvernement un immense service. Nous avons deja
dit qu'il venait de saisir un fourgon du general Kinglin, renfermant
beaucoup de papiers. Ces papiers contenaient toute la correspondance
chiffree de Pichegru avec Wickam, le prince de Conde, etc. Moreau
pouvait donc fournir la preuve de la trahison, et rendre plus
praticables les moyens judiciaires. Mais Pichegru avait ete son
general en chef et son ami, il ne voulait pas le trahir, et il faisait
travailler au dechiffrement de cette correspondance, sans la declarer
au gouvernement. Du reste, elle renfermait la preuve de la fidelite
de Moreau lui-meme a la republique. Pichegru, apres avoir donne sa
demission, n'avait qu'un moyen de se conserver de l'importance, c'etait
de dire qu'il disposait de Moreau, et que, se reposant sur lui de la
direction de l'armee, il allait conduire les intrigues de l'interieur.
Eh bien! Pichegru ne cessa de dire qu'il ne fallait pas s'adresser a
Moreau, parce qu'il n'accueillerait aucune ouverture[8]. Moreau etait
donc froid, mais fidele. Son armee etait une des plus belles et des plus
braves que jamais la republique eut possedees.
[Note 8: Si M. de Montgaillard avait lu la correspondance de Kinglin,
il n'aurait pas avance, sur la foi d'une parole du roi Louis XVIII, que
Moreau trahissait la France des l'annee 1797.]
Tout etait different a l'armee de Sambre-et-Meuse: c'etait, comme nous
l'avons dit ailleurs, l'armee de Fleurus, de l'Ourthe et de la Roer,
armee brave et republicaine, comme son ancien general. Son ardeur
s'etait encore augmentee lorsque le jeune Hoche, appele a la commander,
etait venu y repandre tout le feu de son ame. Ce jeune homme, devenu en
une campagne, de sergent aux gardes francaises, general en chef, aimait
la republique comme sa bienfaitrice et sa mere. Dans les cachots du
comite de salut public, ses sentimens ne s'etaient point attiedis; dans
la Vendee, ils s'etaient renforces en luttant avec les royalistes. En
vendemiaire, il etait tout pret a voler au secours de la convention, et
il avait deja mis vingt mille hommes en mouvement, lorsque la vigueur
de Bonaparte, dans la journee du 13, le dispensa de marcher plus avant.
Ayant dans sa capacite politique une raison de se meler des affaires
que Moreau n'avait pas, ne jalousant pas Bonaparte, mais impatient de
l'atteindre dans la carriere de la gloire, il etait devoue de coeur a la
republique, et pret a la servir de toutes les manieres, sur le champ de
bataille ou au milieu des orages politiques. Deja nous avons eu occasion
de dire qu'a une prudence consommee il joignait une ardeur et une
impatience de caractere extraordinaires. Prompt a se jeter dans les
evenemens, il offrit son bras et sa vie au directoire. Ainsi la force
materielle ne manquait pas au gouvernement; mais il fallait l'employer
avec prudence et surtout avec a-propos.
De tous les generaux, Hoche etait celui qu'il convenait le plus au
directoire d'employer. Si la gloire et le caractere de Bonaparte
pouvaient inspirer quelque ombrage, il n'en etait pas de meme de Hoche.
Ses victoires de Wissembourg en 1793, sa belle pacification de la
Vendee, sa recente victoire a Neuwied, lui donnaient une belle gloire,
et une gloire variee, ou l'estime pour l'homme d'etat se melait a
l'estime pour le guerrier; mais cette gloire n'avait rien qui put
effrayer la liberte. A faire intervenir un general dans les troubles de
l'etat, il valait mieux s'adresser a lui qu'au geant qui dominait en
Italie. C'etait le general cheri des republicains, celui sur lequel ils
reposaient leur pensee sans aucune crainte. D'ailleurs, son armee etait
la plus rapprochee de Paris. Vingt mille hommes pouvaient, au besoin, se
trouver, en quelques marches, dans la capitale, et y seconder de leur
presence le coup de vigueur que le directoire avait resolu de frapper.
C'est a Hoche que songerent les trois directeurs Barras, Rewbell et
Larevelliere. Cependant Barras, qui etait fort agissant, fort habile a
l'intrigue, et qui voulait, dans cette nouvelle crise, se charger de
l'honneur de l'execution, Barras ecrivit, a l'insu de ses collegues, a
Hoche, avec lequel il etait en relation, et lui demanda son intervention
dans les evenemens qui se preparaient. Hoche n'hesita pas. L'occasion la
plus commode s'offrait de diriger des troupes sur Paris. Il travaillait
en ce moment avec la plus grande ardeur a preparer sa nouvelle
expedition d'Irlande; il etait alle en Hollande pour surveiller les
preparatifs qui se faisaient au Texel. Il avait resolu de detacher vingt
mille hommes de l'armee de Sambre-et-Meuse, et de les diriger sur Brest.
Dans leur route, a travers l'interieur, il etait facile de les arreter
a la hauteur de Paris, et de les employer au service du directoire. Il
offrit plus encore: il fallait de l'argent, soit pour la colonne en
route, soit pour un coup de main; il s'en assura par un moyen fort
adroit. On a vu que les provinces entre Meuse et Rhin n'avaient qu'une
existence incertaine jusqu'a la paix avec l'Empire. Elles n'avaient pas
ete, comme la Belgique, divisees en departemens et reunies a la France;
elles etaient administrees militairement et avec beaucoup de prudence
par Hoche, qui voulait les republicaniser, et, dans le cas ou on ne
pourrait pas obtenir leur reunion expresse a la France, en faire une
republique cis-rhenane, qui serait attachee a la republique comme
une fille a sa mere. Il avait etabli une commission a Bonn, chargee
d'administrer le pays, et de recevoir les contributions frappees tant
en-deca qu'au-dela du Rhin. Deux millions et quelques cent mille francs
se trouvaient dans la caisse de cette commission. Hoche lui defendit de
les verser dans la caisse du payeur de l'armee, parce qu'ils seraient
tombes sous l'autorite de la tresorerie, et distraits peut-etre pour des
projets meme etrangers a l'armee. Il fit payer la solde de la colonne
qu'il allait mettre en mouvement, et garder en reserve pres de deux
millions, soit pour les offrir au directoire, soit pour les employer
a l'expedition d'Irlande. C'etait par zele politique qu'il commettait
cette infraction aux regles de la comptabilite; car ce jeune general,
qui, plus qu'aucun autre, avait pu s'enrichir etait fort pauvre. En
faisant tout cela, Hoche croyait executer les ordres, non-seulement de
Barras, mais de Larevelliere-Lepaux, et de Rewbell.
Deux mois s'etaient ecoules depuis le 1er prairial, c'est-a-dire depuis
l'ouverture de la nouvelle session: on etait a la fin de messidor
(mi-juillet). Les propositions arretees a Clichy, et portees aux
cinq-cents, n'avaient pas cesse de se succeder. Il s'en preparait une
nouvelle, a laquelle la faction royaliste attachait beaucoup de prix.
L'organisation des gardes nationales n'etait pas encore decretee;
le principe n'en etait que pose dans la constitution. Les clichyens
voulaient se menager une force a opposer aux armees, et remettre sous
les armes cette jeunesse qu'on avait soulevee en vendemiaire contre
la convention. Ils venaient de faire nommer une commission dans les
cinq-cents pour presenter un projet d'organisation; Pichegru en etait
president et rapporteur. Outre cette importante mesure, la commission
des finances avait repris en sous-oeuvre les propositions rejetees par
les anciens, et cherchait a les presenter d'une autre maniere, pour les
faire adopter sous une nouvelle forme. Ces propositions des cinq-cents,
toutes redoutables qu'elles etaient, effrayaient moins cependant les
trois directeurs coalises, que la conspiration a la tete de laquelle
ils voyaient un general celebre, et a laquelle ils supposaient dans les
conseils des ramifications fort etendues. Decides a agir, ils voulaient
d'abord operer dans le ministere certains changemens qu'ils croyaient
necessaires, pour donner plus d'homogeneite a l'administration de
l'etat, et pour prononcer d'une maniere ferme et decidee la marche du
gouvernement.
Le ministre de la police, Cochon, quoique un peu disgracie aupres des
royalistes depuis la poursuite des trois agens du pretendant et les
circulaires relatives aux elections, n'en etait pas moins tout devoue a
Carnot. Le directoire, avec les projets qu'il nourrissait, ne pouvait
pas laisser la police dans les mains de Cochon. Le ministre de la guerre
Petiet etait en renom chez les royalistes; il etait la creature devouee
de Carnot. Il fallait encore l'exclure, pour qu'il n'y eut pas, entre
les armees et la majorite directoriale, un ennemi pour intermediaire. Le
ministre de l'interieur, Benezech, administrateur excellent, courtisan
docile, n'etait a craindre pour aucun parti; mais on le suspectait a
cause de ses gouts connus et de l'indulgence des journaux royalistes
a son egard. On voulait le changer aussi, ne fut-ce que pour avoir un
homme plus sur. On avait une entiere confiance dans Truguet, ministre
de la marine, et Charles Delacroix, ministre des relations exterieures;
mais des raisons, puisees dans l'interet du service, portaient les
directeurs a desirer leur changement. Truguet etait en butte a toutes
les attaques de la faction royaliste, et il en meritait une partie par
son caractere hautain et violent. C'etait un homme loyal et a grands
moyens, mais n'ayant pas pour les personnes les menagemens necessaires
a la tete d'une grande administration. D'ailleurs on pouvait l'employer
avec avantage dans la carriere diplomatique; lui-meme desirait aller
remplacer en Espagne le general Perignon, pour faire concourir cette
puissance a ses grands desseins sur les Indes. Quant a Delacroix, il a
prouve depuis qu'il pouvait bien administrer un departement; mais il
n'avait ni la dignite, ni l'instruction necessaire pour representer la
republique aupres des puissances de l'Europe. D'ailleurs les directeurs
avaient un vif desir de voir arriver aux affaires etrangeres un autre
personnage: c'etait M. de Talleyrand. L'esprit enthousiaste de madame de
Stael s'etait enflamme pour l'esprit froid, piquant et profond de M. de
Talleyrand. Elle l'avait mis en communication avec Benjamin Constant, et
Benjamin Constant avait ete charge de le mettre en rapport avec Barras.
M. de Talleyrand sut gagner Barras et en aurait gagne de plus fins.
Apres s'etre fait presenter par madame de Stael a Benjamin Constant,
par Benjamin Constant a Barras, il se fit presenter par Barras a
Larevelliere, et il sut gagner l'honnete homme comme il avait gagne le
mauvais sujet. Il leur parut a tous un homme fort a plaindre, odieux a
l'emigration comme partisan de la revolution, meconnu par les patriotes
a cause de sa qualite de grand seigneur, et victime a la fois de ses
opinions et de sa naissance. Il fut convenu qu'on en ferait un ministre
des affaires exterieures. La vanite des directeurs etait flattee de se
rattacher a un si grand personnage; et ils etaient assures d'ailleurs
de confier les affaires etrangeres a un homme instruit, habile, et
personnellement lie avec toute la diplomatie europeenne.
Restaient Ramel, ministre des finances, et Merlin (de Douai), ministre
de la justice, qui etaient odieux aux royalistes, plus que tous les
autres ensemble, mais qui remplissaient avec autant de zele que
d'aptitude les devoirs de leur ministere. Les trois directeurs ne
voulaient les remplacer a aucun prix. Ainsi les trois directeurs
devaient, sur les sept ministres, changer Cochon, Petiet, et Benezech,
pour cause d'opinion; Truguet et Delacroix, pour l'interet du service,
et garder Merlin et Ramel. Dans tout etat dont les institutions sont
representatives, monarchie ou republique, c'est par le choix des
ministres que le gouvernement prononce son esprit et sa marche. C'est
aussi pour le choix des ministres que les partis s'agitent, et ils
veulent influer sur le choix, autant dans l'interet de leur opinion que
dans celui de leur ambition. Mais si, dans les partis, il en est un qui
souhaite plus qu'une simple modification dans la marche du gouvernement
et qui aspire a renverser le regime existant, celui-la, redoutant les
reconciliations, veut autre chose qu'un changement de ministere, ne s'en
mele pas, ou s'en mele pour l'empecher. Pichegru et les clichyens,
qui etaient dans la confidence du complot, mettaient peu d'interet au
changement du ministere. Cependant ils s'etaient approches de Carnot
pour s'entretenir avec lui; mais c'etait plutot un pretexte pour le
sonder et decouvrir ses intentions secretes, que pour arriver a un
resultat qui etait fort insignifiant a leurs yeux. Carnot s'etait
prononce avec eux franchement et par ecrit, en repondant aux membres qui
lui avaient fait des ouvertures. Il avait declare qu'_il perirait plutot
que de laisser entamer la constitution ou deshonorer les pouvoirs
qu'elle avait institues_ (expressions textuelles de l'une de ses
lettres). Il avait ainsi reduit ceux qui venaient le sonder a ne parler
que de projets constitutionnels, tels qu'un changement de ministere.
Quant aux constitutionnels et a ceux des clichyens qui etaient moins
engages dans la faction, ils voulaient sincerement obtenir une
revolution ministerielle et s'en tenir la. Ceux-ci se grouperent donc
autour de Carnot. Les membres des anciens et des cinq-cents, qu'on a
deja designes, Portalis, Troncon-Ducoudray, Lacuee, Dumas, Thibaudeau,
Doulcet-Pontecoulant, Simeon, Emery et autres, s'entretinrent avec
Carnot et Barthelemy, et discuterent les changemens a faire dans
le ministere. Les deux ministres dont ils demandaient surtout le
remplacement, etaient Merlin, ministre de la justice, et Ramel, ministre
des finances. Ayant attaque particulierement le systeme financier, ils
etaient plus animes contre le ministre des finances que contre aucun
autre. Ils demandaient aussi le renvoi de Truguet et de Charles
Delacroix. Naturellement ils voulaient garder Cochon, Petiet et
Benezech. Les deux directeurs Barthelemy et Carnot n'etaient pas
difficiles a persuader. Le faible Barthelemy n'avait pas d'avis
personnel; Carnot voyait tous ses amis dans les ministres conserves,
tous ses ennemis dans les ministres rejetes. Mais le projet, commode
a former dans les coteries des constitutionnels, n'etait pas facile a
faire agreer aux trois autres directeurs, qui, ayant un parti pris,
voulaient justement renvoyer ceux que les constitutionnels tenaient a
conserver.
Carnot, qui ne connaissait pas l'union formee entre ses trois collegues,
Rewbell, Larevelliere et Barras, et qui ne savait pas que Larevelliere
etait le lien des deux autres, espera qu'il serait plus facile a
detacher. Il conseilla donc aux constitutionnels de s'adresser a
lui, pour tacher de l'amener a leurs vues. Ils se rendirent chez
Larevelliere, et trouverent sous sa moderation une fermete invincible.
Larevelliere, peu habitue, comme tous les hommes de ce temps, a la
tactique des gouvernemens representatifs, ne pensait pas qu'on put
negocier pour des choix de ministres. "Faites votre role, disait-il aux
deputes, c'est-a-dire faites des lois; laissez-nous le notre, celui de
choisir les fonctionnaires publics. Nous devons diriger notre choix
d'apres notre conscience et l'opinion que nous avons du merite des
individus, non d'apres l'exigence des partis." Il ne savait pas
encore, et personne ne savait alors, qu'il faut composer un ministere
d'influences, et que ces influences il faut les prendre dans les partis
existants; que le choix de tel ou tel ministre, etant une garantie de
la direction qu'on va suivre, peut devenir un objet de negociation.
Larevelliere avait encore d'autres raisons de repousser une transaction;
il avait la conscience que lui et son ami Rewbell n'avaient jamais voulu
et vote que le bien; il etait assure que la majorite directoriale,
quelles que fussent les vues personnelles des directeurs, n'avait
jamais vote autrement; qu'en finances, sans pouvoir empecher toutes les
malversations subalternes, elle avait du moins administre loyalement,
et le moins mal possible dans les circonstances; qu'en politique elle
n'avait jamais eu d'ambition personnelle, et n'avait rien fait pour
etendre ses prerogatives; que, dans la direction de la guerre, elle
n'avait aspire qu'a une paix prompte, mais honorable et glorieuse.
Larevelliere ne pouvait donc comprendre et admettre les reproches
adresses au directoire. Sa bonne conscience les lui rendait
inintelligibles. Il ne voyait plus dans les clichyens que des
conspirateurs perfides, et dans les constitutionnels que des
amours-propres froisses. Avec tout le monde encore, il ignorait qu'il
faut admettre l'humeur bien ou mal fondee des partis comme un fait,
et compter avec toutes les pretentions, meme celles de l'amour-propre
blesse. D'ailleurs, ce qu'offraient les constitutionnels n'avait rien
de tres-engageant. Les trois directeurs coalises voulaient se donner
un ministere homogene, afin de frapper la faction royaliste; les
constitutionnels, au contraire, exigeaient un ministere tout oppose a
celui dont les directeurs croyaient avoir besoin dans le danger actuel,
et ils n'avaient a offrir en retour que leurs voix, qui etaient peu
nombreuses, et que du reste ils n'engageaient sur aucune question. Leur
alliance n'avait donc rien d'assez rassurant pour decider le directoire
a les ecouter, et a se desister de ses projets. Larevelliere ne leur
donna aucune satisfaction. Ils se servirent aupres de lui du geologue
Faujas de Saint-Fond, avec lequel il etait lie par la conformite des
gouts et des etudes; tout fut inutile. Il finit par repondre: "Le jour
ou vous nous attaquerez, vous nous trouverez prets. Nous vous tuerons,
mais politiquement. Vous voulez notre sang, mais le votre ne coulera
pas. Vous serez reduits seulement a l'impossibilite de nuire."
Cette fermete fit desesperer de Larevelliere. Carnot conseilla alors de
s'adresser a Barras, en doutant toutefois du succes, car il connaissait
sa haine. L'amiral Villaret-Joyeuse, un des membres ardens de
l'opposition, et que son gout pour les plaisirs avait souvent rapproche
de Barras, fut charge de lui parler. Le facile Barras, qui promettait a
tout le monde, quoique ses sentimens fussent au fond assez decides,
fut en apparence moins desesperant que Larevelliere. Sur les quatre
ministres dont les constitutionnels demandaient le changement, Merlin,
Ramel, Truguet et Delacroix, il consentit a en changer deux, Truguet
et Delacroix. C'etait ainsi convenu avec Rewbell et Larevelliere. Il
pouvait donc s'engager pour ces deux-la, et il promit leur renvoi.
Cependant, soit qu'avec sa facilite ordinaire, il promit plus qu'il ne
pouvait tenir, soit qu'il voulut tromper Carnot et l'engager a demander
lui-meme le changement des ministres, soit qu'on interpretat trop
favorablement son langage ordinairement ambigu, les constitutionnels
vinrent annoncer a Carnot que Barras consentait a tout, et voterait avec
lui sur chacun des ministres. Les constitutionnels demandaient que le
changement se fit sur-le-champ. Carnot et Barthelemy, doutant de Barras,
hesitaient a prendre l'initiative. On pressait Barras de la prendre, et
il repondait que, les journaux etant fort dechaines dans ce moment, le
directoire paraitrait ceder a leur violence. On essaya de faire taire
les journaux; mais pendant ce temps, Rewbell et Larevelliere, etrangers
a ces intrigues, prirent eux-memes l'initiative. Le 28 messidor, Rewbell
declara, dans la seance du directoire, qu'il etait temps d'en finir,
qu'il fallait faire cesser les fluctuations du gouvernement, et
s'occuper du changement des ministres. Il demanda qu'on procedat
sur-le-champ au scrutin. Le scrutin fut secret. Truguet et Delacroix,
que tout le monde etait d'accord de remplacer, furent exclus a
l'unanimite. Quant a Ramel et a Merlin, que les constitutionnels seuls
voulaient remplacer, ils n'eurent contre eux que les deux voix de
Carnot et de Barthelemy, et ils furent maintenus par celles de Rewbell,
Larevelliere et Barras. Cochon, Petiet et Benezech furent destitues par
les trois voix qui avaient soutenu Merlin et Ramel. Ainsi le plan de
reforme, adopte par la majorite directoriale, etait accompli. Carnot, se
voyant joue, voulait differer au moins la nomination des successeurs, en
disant qu'il n'etait pas pret a faire un choix. On lui repondit durement
qu'un directeur devait toujours etre prepare, et qu'il ne devait pas
destituer un fonctionnaire sans avoir deja fixe ses idees sur le
remplacant. On l'obligea a voter sur-le-champ. Les cinq successeurs
furent nommes par la grande majorite. On avait conserve Ramel aux
finances, Merlin a la justice; on nomma aux affaires etrangeres M.
de Talleyrand; a la marine un vieux et brave marin, administrateur
excellent, Pleville Le Peley; a l'interieur un homme de lettres assez
distingue, mais plus disert que capable, Francois (de Neuf-Chateau); a
la police Lenoir-Laroche, homme sage et eclaire, qui ecrivait dans _le
Moniteur_ de bons articles politiques; enfin a la guerre le jeune
et brillant general sur lequel on avait resolu de s'appuyer, Hoche.
Celui-ci n'avait pas l'age requis par la constitution, c'est-a-dire
trente ans. On le savait, mais Larevelliere avait propose a ses deux
collegues, Rewbell et Barras, de le nommer, sauf a le remplacer dans
deux jours, afin de se l'attacher, et de donner un temoignage flatteur
aux armees. Ainsi tout le monde concourut a ce changement, qui devint
decisif, comme on va le voir. Il est assez ordinaire de voir les partis
contribuer a un meme evenement, qu'ils croient devoir leur profiter. Ils
concourent tous a le produire; mais le plus fort decide le resultat en
sa faveur.
N'aurait-il pas eu l'orgueil le plus irritable, Carnot devait etre
indigne, et se croire joue par Barras. Les membres du corps legislatif
qui s'etaient entremis dans la negociation coururent chez lui,
recueillirent tous les details de la seance qui avait eu lieu au
directoire, se dechainerent contre Barras, l'appelerent un fourbe,
et firent eclater la plus grande indignation. Mais un evenement vint
augmenter l'effervescence, et la porter au comble. Hoche, sur l'avis
de Barras, avait mis ses troupes en mouvement, dans l'intention de les
diriger effectivement sur Brest, mais de les arreter quelques jours
dans les environs de la capitale. Il avait choisi la legion des Francs,
commandee par Hubert; la division d'infanterie Lemoine; la division des
chasseurs a cheval, commandee par Richepanse; un regiment d'artillerie;
en tout quatorze a quinze mille hommes. La division des chasseurs de
Richepanse etait deja arrivee a la Ferte-Alais, a onze lieues de Paris.
C'etait une imprudence, car le rayon constitutionnel etait de douze
lieues, et, en attendant le moment d'agir, il ne fallait pas franchir la
limite legale. Cette imprudence etait due a l'erreur d'un commissaire
des guerres, qui avait transgresse la loi sans la connaitre. A cette
circonstance facheuse s'en joignaient d'autres. Les troupes, en voyant
la direction qu'on leur faisait prendre, et sachant ce qui se passait
dans l'interieur, ne doutaient pas qu'on ne les fit marcher sur les
conseils. Les officiers et les soldats disaient en route qu'ils allaient
mettre a la raison les aristocrates de Paris. Hoche s'etait contente
d'avertir le ministre de la guerre d'un mouvement general de troupes sur
Brest, pour l'expedition d'Irlande.
Toutes ces circonstances indiquaient aux divers partis qu'on touchait a
quelque evenement decisif. L'opposition et les ennemis du gouvernement
redoublerent d'activite pour parer le coup qui les menacait; et le
directoire, de son cote, ne negligea plus rien pour hater l'execution
de ses projets et s'assurer la victoire; et on verra ci-apres qu'il y
reussit pleinement.
CHAPITRE X.
CONCENTRATION DE TROUPES AUTOUR DE PARIS.--CHANGEMENS DANS LE
MINISTERE.--PREPARATIFS DE L'OPPOSITION ET DES CLICHYENS CONTRE LE
DIRECTOIRE.--LUTTE DES CONSEILS AVEC LE DIRECTOIRE.--PROJET DE LOI
SUR LA GARDE NATIONALE.--LOI CONTRE LES SOCIETES POLITIQUES.--FETE A
L'ARMEE D'ITALIE.--MANIFESTATIONS POLITIQUES.--AUGEREAU EST MIS A
LA TETE DES FORCES DE PARIS.--NEGOCIATIONS POUR LA PAIX AVEC
L'EMPEREUR.--CONFERENCES DE LILLE AVEC L'ANGLETERRE.--PLAINTES DES
CONSEILS SUR LA MARCHE DES TROUPES.--MESSAGE ENERGIQUE DU DIRECTOIRE A
CE SUJET.--DIVISIONS DANS LE PARTI DE L'OPPOSITION.--INFLUENCE DE
MADAME DE STAEL; TENTATIVE INFRUCTUEUSE DE RECONCILIATION.--REPONSE DES
CONSEILS AU MESSAGE DU DIRECTOIRE.--PLAN DEFINITIF DU DIRECTOIRE CONTRE
LA MAJORITE DES CONSEILS.--COUP D'ETAT DU 18 FRUCTIDOR.--ENVAHISSEMENT
DES DEUX CONSEILS PAR LA FORCE ARMEE.--DEPORTATION DE CINQUANTE-TROIS
DEPUTES ET DE DEUX DIRECTEURS, ET AUTRES CITOYENS.--DIVERSES LOIS
REVOLUTIONNAIRES SONT REMISES EN VIGUEUR.--CONSEQUENCE DE CETTE
REVOLUTION.
La nouvelle de l'arrivee des chasseurs de Richepanse, les details de
leur marche et de leurs propos, parvinrent au ministre Petiet le 28
messidor, jour meme ou le changement de ministere avait lieu. Petiet en
instruisit Carnot; et, a l'instant ou les deputes etaient accourus en
foule pour exhaler leurs ressentimens contre la majorite directoriale,
et exprimer leurs regrets aux ministres disgracies, ils apprirent en
meme temps la marche des troupes. Carnot dit que le directoire n'avait,
a sa connaissance, donne aucun ordre; que peut-etre les trois autres
directeurs avaient pris une deliberation particuliere, mais qu'alors
elle devait etre sur le registre secret; qu'il allait s'en assurer, et
qu'il ne fallait pas devoiler l'evenement, avant qu'il eut verifie
s'il existait des ordres. Mais on etait trop irrite pour garder aucune
mesure.
Le renvoi des ministres, la marche des troupes, la nomination de Hoche
a la place de Petiet, ne laisserent plus de doute sur les intentions du
directoire. On declara qu'evidemment le directoire voulait attenter a
l'inviolabilite des conseils, faire un nouveau 31 mai, et proscrire les
deputes fideles a la constitution. On se reunit chez Troncon-Ducoudray,
qui etait, dans les anciens, l'un des personnages les plus influens. Les
clichyens, suivant la coutume ordinaire des partis extremes, avaient vu
avec plaisir les moderes, c'est-a-dire les constitutionnels, decus dans
leurs esperances, et trompes dans leur projet de composer un ministere
a leur gre. Ils les consideraient comme dupes par Barras, et se
rejouissaient de la duperie. Mais le danger cependant leur parut grave,
quand ils virent s'avancer des troupes. Leurs deux generaux, Pichegru et
Willot, sachant que l'on courait chez Troncon-Ducoudray, pour conferer
sur les evenemens, s'y rendirent, quoique la reunion fut composee
d'hommes qui ne suivaient pas la meme direction. Pichegru n'avait
encore sous la main aucun moyen reel; sa seule ressource etait dans les
passions des partis, et il fallait courir la ou elles eclataient, soit
pour observer, soit pour agir. Il y avait dans cette reunion Portalis,
Troncon-Ducoudray, Lacuee, Dumas, Simeon, Doulcet-Pontecoulant,
Thibaudeau, Villaret-Joyeuse, Willot et Pichegru. On s'anima beaucoup,
comme il etait naturel; on parla des projets du directoire; on cita des
propos de Rewbell, de Larevelliere, de Barras, qui annoncaient un parti
pris, et on conclut du changement de ministere et de la marche des
troupes, que ce parti etait un coup d'etat contre le corps legislatif.
On proposa les resolutions les plus violentes, comme de suspendre le
directoire et de le mettre en accusation, ou meme de le mettre hors la
loi. Mais pour executer toutes ces resolutions, il fallait une force, et
Thibaudeau, ne partageant pas l'entrainement general, demandait ou on la
prendrait. On repondait a cela qu'on avait les douze cents grenadiers du
corps legislatif, une partie du 21e regiment de dragons, commande par
Malo, et la garde nationale de Paris; qu'en attendant la reorganisation
de cette garde, on pourrait envoyer dans chaque arrondissement de la
capitale des pelotons de grenadier, pour rallier autour d'eux les
citoyens qui s'etaient armes en vendemiaire. On parla beaucoup sans
parvenir a s'entendre, comme il arrive toujours quand les moyens ne sont
pas reels. Pichegru, froid et concentre comme a son ordinaire, fit sur
l'insuffisance et le danger des moyens proposes, quelques observations,
dont le calme contrastait avec l'emportement general. On se separa, on
retourna chez Carnot, chez les ministres disgracies. Carnot desapprouva
tous les projets proposes contre le directoire. On se reunit une seconde
fois chez Troncon-Ducoudray; mais Pichegru et Willot n'y etaient plus.
On divagua encore, et, n'osant recourir aux moyens violens, on finit par
se retrancher dans les moyens constitutionnels. On se promit de demander
la loi sur la responsabilite des ministres, et la prompte organisation
de la garde nationale.
A Clichy, on declamait comme ailleurs, et on ne faisait pas mieux, car
si les passions etaient plus violentes, les moyens n'etaient pas plus
grands. On regrettait surtout la police, qui venait d'etre enlevee a
Cochon, et on revenait a l'un des projets favoris de la faction, celui
d'oter la police de Paris au directoire, et de la donner au corps
legislatif, en forcant le sens d'un article de la constitution. On
se proposait en meme temps de confier la direction de cette police a
Cochon; mais la proposition etait si hardie, qu'on n'osa pas la mettre
en projet. On s'arreta a l'idee de chicaner sur l'age de Barras, qui,
disait-on, n'avait pas quarante ans lors de sa nomination au directoire,
et de demander l'organisation instantanee de la garde nationale.
Le 30 messidor (18 juillet) en effet, il y eut grand tumulte aux
cinq-cents. Le depute Delahaye denonca la marche des troupes, et
demanda que le rapport sur la garde nationale fut fait sur-le-champ.
On s'emporta contre la conduite du directoire; on peignait avec effroi
l'etat de Paris, l'arrivee d'une multitude de revolutionnaires connus,
la nouvelle formation des clubs, et on demanda qu'une discussion
s'ouvrit sur les societes politiques. On decida que le rapport sur la
garde nationale serait fait le surlendemain, et qu'immediatement apres
s'ouvrirait la discussion sur les clubs. Le surlendemain, 2 thermidor
(20 juillet), on avait de nouveaux details sur la marche des troupes,
sur leur nombre, et on savait qu'a la Ferte-Alais, il se trouvait deja
quatre regimens de cavalerie.
Pichegru fit le rapport sur l'organisation de la garde nationale. Son
projet etait concu de la maniere la plus perfide. Tous les Francais
jouissant de la qualite de citoyen devaient etre inscrits sur les roles
de la garde nationale, mais tous ne devaient pas composer l'effectif
de cette garde. Les gardes nationaux faisant le service devaient etre
choisis par les autres, c'est-a-dire elus par la masse. De cette maniere
la garde nationale etait formee, comme les conseils, par les assemblees
electorales, et le resultat des elections indiquait assez quelle espece
de garde on obtiendrait par ce moyen. Elle devait se composer d'un
bataillon par canton; dans chaque bataillon il devait y avoir une
compagnie de grenadiers et de chasseurs, ce qui retablissait ces
compagnies d'elite, ou se groupaient toujours les hommes le plus
prononces, et dont les partis se servaient ordinairement pour
l'execution de leurs vues. On voulait voter le projet sur-le-champ. Le
fougueux Henri Lariviere pretendit que tout annoncait un 31 mai. "Allons
donc! allons donc!" lui crierent, en l'interrompant, quelques voix de la
gauche. "Oui, reprit-il, mais je me rassure en songeant que nous sommes
au 2 thermidor, et que nous approchons du 9, jour fatal aux tyrans." Il
voulait qu'on votat le projet a l'instant, et qu'on envoyat un message
aux anciens, pour les engager a rester en seance, afin qu'ils pussent
aussi voter sans desemparer. On combattit cette proposition. Thibaudeau,
chef du parti constitutionnel, fit remarquer avec raison que, quelque
diligence qu'on deployat, la garde nationale ne serait pas organisee
avant un mois; que la precipitation a voter un projet important serait
donc inutile pour garantir le corps legislatif des dangers dont on le
menacait; que la representation nationale devait se renfermer dans
ses droits et sa dignite, et ne pas chercher sa force dans des moyens
actuellement impuissans. Il proposa une discussion reflechie. On adopta
l'ajournement a vingt-quatre heures, pour l'examen du projet, en
decretant cependant tout de suite le principe de la reorganisation. Dans
le moment, arriva un message du directoire, qui donnait des explications
sur la marche des troupes. Ce message disait que, dirigees vers une
destination eloignee, les troupes avaient du passer pres de Paris, que
par l'inadvertance d'un commissaire des guerres elles avaient franchi la
limite constitutionnelle, que l'erreur de ce commissaire etait la seule
cause de cette infraction aux lois, que du reste les troupes avaient
recu l'ordre de retrograder sur-le-champ. On ne se contenta pas de cette
explication; on declama de nouveau avec une extreme vehemence, et on
nomma une commission pour examiner ce message, et faire un rapport sur
l'etat de Paris et la marche des troupes. Le lendemain on commenca
a discuter le projet de Pichegru, et on en vota quatre articles. On
s'occupa ensuite des clubs, qui se renouvelaient de toutes parts, et
semblaient annoncer un ralliement du parti jacobin. On voulait les
interdire absolument, parce que les lois qui les limitaient etaient
toujours eludees. On decreta qu'aucune assemblee politique ne serait
permise a l'avenir. Ainsi la societe de Clichy commit sur elle-meme
une espece de suicide, et consentit a ne plus exister, a condition de
detruire le cercle constitutionnel et les autres clubs subalternes qui
se formaient de toutes parts. Les chefs de Clichy n'avaient pas besoin,
en effet, de cette tumultueuse reunion pour s'entendre, et ils pouvaient
la sacrifier, sans se priver d'une grande ressource. Willot denonca
ensuite Barras, comme n'ayant pas l'age requis par la constitution,
a l'epoque ou il avait ete nomme directeur. Mais les registres de la
guerre compulses prouverent que c'etait une vaine chicane. Pendant
ce temps, d'autres troupes etaient arrivees a Reims; on s'alarma de
nouveau. Le directoire ayant repete les memes explications, on les
declara encore insuffisantes, et la commission deja nommee resta chargee
d'une enquete et d'un rapport.
Hoche etait arrive a Paris, car il devait y passer, soit qu'il dut aller
a Brest, soit qu'il eut a executer un coup d'etat. Il se presenta sans
crainte au directoire, certain qu'en faisant marcher ses divisions, il
avait obei a la majorite directoriale. Mais Carnot, qui etait dans ce
moment president du directoire, chercha a l'intimider; il lui demanda en
vertu de quel ordre il avait agi, et le menaca d'une accusation, pour
avoir franchi les limites constitutionnelles. Malheureusement Rewbell et
Larevelliere, qui n'avaient pas ete informes de l'ordre donne a Hoche,
ne pouvaient pas venir a son secours. Barras, qui avait donne cet
ordre, n'avait pas ose prendre la parole, et Hoche restait expose aux
pressantes questions de Carnot. Il repondait qu'il ne pouvait aller
a Brest sans troupes; a quoi Carnot repliquait qu'il y avait encore
quarante-trois mille hommes en Bretagne, nombre suffisant pour
l'expedition. Cependant Larevelliere, voyant l'embarras de Hoche, vint
enfin a son secours, lui exprima au nom de la majorite du directoire
l'estime et la confiance qu'avaient meritees ses services, l'assura
qu'il n'etait pas question d'accusation contre lui, et fit lever la
seance. Hoche courut chez Larevelliere pour le remercier; il apprit la
que Barras n'avait informe ni Rewbell ni Larevelliere du mouvement des
troupes, qu'il avait donne les ordres a leur insu; et il fut indigne
contre Barras, qui, apres l'avoir compromis, n'avait pas le courage de
le defendre. Il etait evident que Barras, en agissant a part, sans en
prevenir ses deux collegues, avait voulu avoir seul dans sa main
les moyens d'execution. Hoche indigne traita Barras avec sa hauteur
ordinaire, et voua a Rewbell et a Larevelliere toute son estime. Rien
n'etait encore pret pour l'execution du projet que meditaient les trois
directeurs, et Barras, en appelant Hoche, l'avait inutilement compromis.
Hoche retourna sur-le-champ a son quartier-general, qui etait a Wetzlar,
et fit cantonner les troupes qu'il avait amenees dans les environs de
Reims et de Sedan, ou elles etaient a portee encore de marcher sur
Paris. Il etait fort degoute par la conduite de Barras a son egard, mais
il etait pret a se devouer encore, si Larevelliere et Rewbell lui en
donnaient le signal. Il etait tres compromis; on parlait de l'accuser;
mais il attendait avec fermete au milieu de son quartier-general ce que
la majorite des cinq-cents dechainee contre lui pourrait entreprendre.
Son age ne lui ayant pas permis d'accepter le ministere de la guerre,
Scherer y fut appele a sa place.
L'eclat qui venait d'avoir lieu, ne permettait plus d'employer Hoche a
l'execution des projets du directoire. D'ailleurs l'importance qu'une
telle participation allait lui donner, pouvait exciter la jalousie des
autres generaux. Il n'etait pas impossible que Bonaparte trouvat mauvais
qu'on s'adressat a d'autres qu'a lui. On pensa qu'il vaudrait mieux
ne pas se servir de l'un des generaux en chef, et prendre l'un des
divisionnaires les plus distingues. On imagina de demander a Bonaparte
un de ces generaux devenus si celebres sous ses ordres; ce qui aurait
l'avantage de le satisfaire personnellement, et de ne blesser en
meme temps aucun des generaux en chef. Mais tandis qu'on songeait
a s'adresser a lui, il intervenait dans la querelle, d'une maniere
foudroyante pour les contre-revolutionnaires, et au moins embarrassante
pour le directoire. Il choisit l'anniversaire du 14 juillet, repondant
au 26 messidor, pour donner une fete aux armees, et faire rediger des
adresses sur les evenemens qui se preparaient. Il fit elever a Milan
une pyramide portant des trophees, et le nom de tous les soldats et
officiers morts pendant la campagne d'Italie. C'est autour de cette
pyramide que fut celebree la fete; elle fut magnifique. Bonaparte y
assista de sa personne, et adressa a ses soldats une proclamation
menacante. "Soldats, dit-il, c'est aujourd'hui l'anniversaire du 14
juillet. Vous voyez devant vous les noms de nos compagnons d'armes morts
au champ d'honneur, pour la liberte de la patrie. Ils vous ont donne
l'exemple. Vous vous devez tout entiers a la republique; vous vous devez
tout entiers au bonheur de trente millions de Francais; vous vous devez
tout entiers a la gloire de ce nom qui a recu un nouvel eclat par vos
victoires.
"Soldats! je sais que vous etes profondement affectes des malheurs qui
menacent la patrie. Mais la patrie ne peut courir de dangers reels. Les
memes hommes qui l'ont fait triompher de l'Europe coalisee, sont la.
Des montagnes nous separent de la France; vous les franchiriez avec la
rapidite de l'aigle, s'il le fallait, pour maintenir la constitution,
defendre la liberte, et proteger les republicains.
"Soldats! le gouvernement veille sur le depot des lois qui lui est
confie. Les royalistes, des l'instant qu'ils se montreront, auront vecu.
Soyez sans inquietude, et jurons par les manes des heros qui sont
morts a cote de nous pour la liberte, jurons sur nos drapeaux, guerre
implacable aux ennemis de la republique et de la constitution de l'an
III!"
Il y eut ensuite un banquet ou les toasts les plus energiques furent
portes par les generaux et les officiers. Le general en chef porta
un premier toast aux braves Stengel, Laharpe, Dubois, morts au champ
d'honneur. "Puissent leurs manes, dit-il, veiller autour de nous, et
nous garantir des embuches de nos ennemis!" Des toasts furent ensuite
portes a la constitution de l'an III, au directoire, au conseil des
anciens, aux Francais assassines dans Verone, a la _reemigration des
emigres_, a l'union des republicains francais, a la destruction du club
de Clichy. On sonna le pas de charge a ce dernier toast. Des fetes
semblables eurent lieu dans toutes les villes ou se trouvaient les
divisions de l'armee, et elles furent celebrees avec le meme appareil.
Ensuite on redigea, dans chaque division, des adresses, encore plus
significatives que ne l'etait la proclamation du general en chef. Il
avait observe dans son langage une certaine dignite; mais tout le style
jacobin de 93 fut etale dans les adresses des differentes divisions de
l'armee. Les divisions Massena, Joubert, Augereau, se signalerent.
Celle d'Augereau surtout depassa toutes les bornes: _O conspirateurs_,
disait-elle, _tremblez! de l'Adige et du Rhin a la Seine, il n'y a qu'un
pas. Tremblez! vos iniquites sont comptees, et le prix en est au bout de
nos baionnettes!_
Ces adresses furent couvertes de milliers de signatures, et envoyees au
general en chef. Il les reunit, et les envoya au directoire, avec sa
proclamation, pour qu'elles fussent imprimees et publiees dans les
journaux. Une pareille demarche signifiait assez clairement qu'il etait
pret a marcher pour combattre la faction formee dans les conseils, et
preter son secours a l'execution d'un coup d'etat. En meme temps, comme
il savait le directoire divise, qu'il voyait la scene se compliquer, et
qu'il voulait etre instruit de tout, il choisit un de ces aides-de-camp,
M. de Lavalette, qui jouissait de toute sa confiance, et qui avait la
penetration necessaire pour bien juger les evenemens; il le fit partir
pour Paris avec ordre de tout observer, et de tout recueillir; il fit en
meme temps offrir des fonds au directoire, au cas qu'il en eut besoin,
s'il avait quelque acte de vigueur a tenter.
Quand le directoire recut ces adresses, il fut extremement embarrasse.
Elles etaient en quelque sorte illegales, car les armees ne pouvaient
pas deliberer. Les accueillir, les publier, c'etait autoriser les armees
a intervenir dans le gouvernement de l'etat, et livrer la republique
a la puissance militaire. Mais pouvait-on se sauver de ce peril? En
s'adressant a Hoche, en lui demandant des troupes, en demandant un
general a Bonaparte, le gouvernement n'avait-il pas lui-meme provoque
cette intervention? Oblige de recourir a la force, de violer la
legalite, pouvait-il s'adresser a d'autres soutiens que les armees?
Recevoir ces adresses n'etait que la consequence de ce qu'on avait fait,
de ce qu'on avait ete oblige de faire. Telle etait la destinee de notre
malheureuse republique, que pour se soustraire a ses ennemis, elle
etait obligee de se livrer aux armees. C'est la crainte de la
contre-revolution qui, en 1793, avait jete la republique dans les exces
et les fureurs dont on a vu la triste histoire; c'est la crainte de la
contre-revolution qui, aujourd'hui, l'obligeait de se jeter dans les
bras des militaires; en un mot, c'etait toujours pour fuir le meme
danger, que tantot elle avait recours aux passions, tantot aux
baionnettes.
Le directoire eut bien voulu cacher ces adresses, et ne pas les publier
a cause du mauvais exemple; mais il aurait horriblement blesse le
general, et l'eut peut-etre rejete vers les ennemis de la republique. Il
fut donc contraint de les imprimer et de les repandre. Elles jeterent
l'effroi dans le parti clichyen, et lui firent sentir combien avait
ete grande son imprudence, quand il avait attaque, par la motion de
Dumolard, la conduite du general Bonaparte a Venise. Elles donnerent
lieu a de nouvelles plaintes dans les conseils: on s'eleva contre cette
intervention des armees, on dit qu'elles ne devaient pas deliberer, et
on vit la une nouvelle preuve des projets imputes au directoire.
Bonaparte causa un nouvel embarras au gouvernement, par le general
divisionnaire qu'il lui envoya. Augereau excitait dans l'armee une
espece de trouble, par la violence de ses opinions, tout a fait dignes
du faubourg Saint-Antoine. Il etait toujours pret a entrer en querelle
avec quiconque n'etait pas aussi violent que lui; et Bonaparte craignait
une rixe entre les generaux. Pour s'en debarrasser, il l'envoya au
directoire, pensant qu'il serait tres-bon pour l'usage auquel on le
destinait, et qu'il serait mieux a Paris qu'au quartier-general, ou
l'oisivete le rendait dangereux. Augereau ne demandait pas mieux; car il
aimait autant les agitations des clubs que les champs de bataille, et il
n'etait pas insensible a l'attrait du pouvoir. Il partit sur-le-champ,
et arriva a Paris dans le milieu de thermidor. Bonaparte ecrivit a son
aide-de-camp, Lavalette, qu'il envoyait Augereau parce qu'il ne pouvait
plus le garder en Italie; il lui recommanda de s'en defier, et de
continuer ses observations, en se tenant toujours a part. Il lui
recommanda aussi d'avoir les meilleurs procedes envers Carnot; car en
se prononcant hautement pour le directoire, contre la faction
contre-revolutionnaire, il ne voulait entrer pour rien dans la querelle
personnelle des directeurs.
Le directoire fut tres-peu satisfait de voir arriver Augereau. Ce
general convenait bien a Barras, qui s'entourait volontiers des jacobins
et des patriotes des faubourgs, et qui parlait toujours de monter a
cheval; mais il convenait peu a Rewbell, a Larevelliere, qui auraient
voulu un general sage, mesure, et qui put, au besoin, faire cause
commune avec eux contre les projets de Barras. Augereau etait on ne
peut pas plus satisfait de se voir a Paris, pour une mission pareille.
C'etait un brave homme, excellent soldat, et coeur genereux, mais
tres-vantard et tres-mauvaise tete. Il allait dans Paris recevant des
fetes, jouissant de la celebrite que lui valaient ses beaux faits
d'armes, mais s'attribuant une partie des operations de l'armee
d'Italie, laissant croire volontiers qu'il avait inspire au general en
chef ses plus belles resolutions, et repetant a tout propos qu'il
venait mettre les aristocrates a la raison. Larevelliere et Rewbell,
tres-faches de cette conduite, resolurent de l'entourer, et, en
s'adressant a sa vanite, de le ramener a un peu plus de mesure.
Larevelliere le caressa beaucoup, et reussit a le subjuguer, moitie par
des flatteries adroites, moitie par le respect qu'il sut lui inspirer.
Il lui fit sentir qu'il ne fallait pas se deshonorer par une journee
sanglante, mais acquerir le titre de sauveur de la republique, par un
acte energique et sage, qui desarmat les factieux sans repandre de sang.
Il calma Augereau, et parvint a le rendre plus raisonnable. On lui donna
sur-le-champ le commandement de la dix-septieme division militaire, qui
comprenait Paris. Ce nouveau fait indiquait assez les intentions du
directoire. Elles etaient arretees. Les troupes de Hoche se trouvaient
a quelques marches; on n'avait qu'un signal a donner pour les faire
arriver. On attendait les fonds que Bonaparte avait promis, et qu'on
ne voulait pas prendre dans les caisses, pour ne pas compromettre le
ministre Ramel, si exactement surveille par la commission des finances.
Ces fonds etaient en partie destines a gagner les grenadiers du
corps legislatif, alors au nombre de douze cents, et qui, sans etre
redoutables, pouvaient, s'ils resistaient, amener un combat; ce que l'on
tenait par-dessus tout a eviter. Barras, toujours fecond en intrigues,
s'etait charge de ce soin, et c'etait le motif qui faisait differer le
coup d'etat.
Les evenemens de l'interieur avaient la plus funeste influence sur
les negociations si importantes, entamees entre la republique et les
puissances de l'Europe. L'implacable faction, conjuree contre la liberte
et le repos de la France, allait ajouter a tous ses torts, celui de
compromettre la paix, depuis si long-temps attendue. Lord Malmesbury
etait arrive a Lille, et les ministres autrichiens s'etaient abouches
a Montebello avec Bonaparte et Clarke, qui etaient les deux
plenipotentiaires charges de representer la France. Les preliminaires
de Leoben, signes le 29 germinal (18 avril), portaient que deux congres
seraient ouverts, l'un general a Berne, pour la paix avec l'empereur et
ses allies; l'autre particulier a Rastadt, pour la paix avec l'Empire;
que la paix avec l'empereur serait conclue avant trois mois, sous peine
de nullite des preliminaires; que rien ne serait fait dans les etats
venitiens que de concert avec l'Autriche, mais que les provinces
venitiennes ne seraient occupees par l'empereur qu'apres la conclusion
de la paix. Les evenemens de Venise semblaient deroger un peu a ces
conditions, et l'Autriche s'etait hatee d'y deroger plus formellement de
son cote, en faisant occuper les provinces venitiennes de l'Istrie et
de la Dalmatie. Bonaparte ferma les yeux sur cette infraction aux
preliminaires, pour s'epargner les recriminations a l'egard de ce qu'il
avait fait a Venise, et de ce qu'il allait faire dans les iles du
Levant. L'echange des ratifications eut lieu a Montebello, pres de
Milan, le 5 prairial (24 mai). Le marquis de Gallo, ministre de Naples a
Vienne, etait l'envoye de l'empereur. Apres l'echange des ratifications,
Bonaparte confera avec M. de Gallo, dans l'intention de le faire
renoncer a l'idee d'un congres a Berne, et de l'engager a traiter
isolement en Italie, sans appeler les autres puissances. Les raisons
qu'il avait a donner, dans l'interet meme de l'Autriche, etaient
excellentes. Comment la Russie et l'Angleterre si elles etaient
appelees a ce congres, pourraient-elles consentir a ce que l'Autriche
s'indemnisat aux depens de Venise, dont elles-memes convoitaient les
possessions? C'etait impossible, et l'interet meme de l'Autriche,
autant que celui d'une prompte conclusion, exigeait que l'on conferat
sur-le-champ, et en Italie. M. de Gallo, homme spirituel et sage,
sentait la force de ces raisons. Pour le decider, et entrainer le
cabinet autrichien, Bonaparte fit une concession d'etiquette a laquelle
le cabinet de Vienne attachait une grande importance. L'empereur
craignait toujours que la republique ne voulut rejeter l'ancien
ceremonial des rois de France, et n'exigeat l'alternative dans le
protocole des traites. L'empereur voulait toujours etre nomme le
premier, et conserver a ses ambassadeurs le pas sur les ambassadeurs de
la France. Bonaparte, qui s'etait fait autoriser par le directoire a
ceder sur ces miseres, accorda ce que demandait M. de Gallo. La joie
fut si grande, que sur-le-champ M. de Gallo adopta le principe d'une
negociation separee a Montebello, et ecrivit a Vienne pour obtenir des
pouvoirs en consequence. Mais le vieux Thugut, fatigue, humoriste, tout
attache au systeme anglais, et offrant a chaque instant sa demission,
depuis que la cour, influencee par l'archiduc Charles, semblait abonder
dans un systeme contraire, Thugut avait d'autres vues. Il voyait la
paix avec peine; les troubles interieurs de la France lui donnaient des
esperances auxquelles il aimait encore a se livrer, quoiqu'elles eussent
ete si souvent trompeuses. Bien qu'il en eut coute a l'Autriche beaucoup
d'argent, beaucoup de fausses demarches, et une guerre desastreuse,
pour avoir cru les emigres, la nouvelle conspiration de Pichegru fit
concevoir a Thugut l'idee de differer la conclusion de la paix.
Il resolut d'opposer des lenteurs calculees aux instances des
plenipotentiaires francais. Il fit desavouer le marquis de Gallo, et fit
partir un nouveau negociateur, le general-major, comte de Meeweld, pour
Montebello. Ce negociateur arriva le 1er messidor (19 juin), et demanda
l'execution des preliminaires, c'est-a-dire, la reunion du congres de
Berne. Bonaparte, indigne de ce changement de systeme, fit une
replique des plus vives. Il repeta tout ce qu'il avait deja dit sur
l'impossibilite d'obtenir de la Russie et de l'Angleterre l'adhesion
aux arrangemens dont on avait pose les bases a Leoben; il ajouta qu'un
congres entrainerait de nouvelles lenteurs; que deux mois s'etaient
deja ecoules depuis les preliminaires de Leoben; que d'apres ces
preliminaires, la paix devait etre conclue en trois mois, et qu'il
serait impossible de la conclure dans ce delai, si on appelait toutes
les puissances. Ces raisons laisserent encore les plenipotentiaires
autrichiens sans reponse. La cour de Vienne parut ceder, et fixa les
conferences a Udine, dans les provinces venitiennes, afin que le lieu de
la negociation fut plus rapproche de Vienne. Elles durent recommencer
le 13 messidor (1er juillet). Bonaparte, que des soins d'une haute
importance retenaient a Milan, au milieu des nouvelles republiques qu'on
allait fonder, et qui d'ailleurs tenait a veiller de plus pres aux
evenemens de Paris, ne voulait pas se laisser attirer inutilement a
Udine, pour y etre joue par Thugut. Il y envoya Clarke, et declara qu'il
ne s'y rendrait de sa personne que lorsqu'il serait convaincu par la
nature des pouvoirs donnes aux deux negociateurs, et par leur conduite
dans la negociation, de la bonne foi de la cour de Vienne. En effet, il
ne se trompait pas. Le cabinet de Vienne, plus abuse que jamais par les
miserables agens de la faction royaliste, se flattait qu'il allait etre
dispense par une revolution de traiter avec le directoire, et il fit
remettre des notes etranges dans l'etat de la negociation. Ces notes,
a la date du 30 messidor (18 juillet), portaient que la cour de Vienne
voulait s'en tenir rigoureusement aux preliminaires, et par consequent
traiter de la paix generale a Berne; que le delai de trois mois, fixe
par les preliminaires, pour la conclusion de la paix, ne pouvait
s'entendre qu'a partir de la reunion du congres, car autrement il aurait
ete trop insuffisant pour etre stipule; qu'en consequence, la cour de
Vienne, persistant a se renfermer dans la teneur des preliminaires,
demandait un congres general de toutes les puissances. Ces notes
renfermaient en outre des plaintes ameres sur les evenemens de Venise
et de Genes; elles soutenaient que ces evenemens etaient une infraction
grave aux preliminaires de Leoben, et que la France devait en donner
satisfaction.
En recevant ces notes si etranges, Bonaparte fut rempli de colere.
Sa premiere idee fut de reunir sur-le-champ toutes les divisions de
l'armee, de reprendre l'offensive, et de s'avancer encore sur Vienne,
pour exiger cette fois des conditions moins moderees qu'a Leoben. Mais
l'etat interieur de la France, les conferences a Lille, l'arreterent,
et il pensa qu'il fallait, dans ces graves conjonctures, laisser au
directoire, qui etait place au centre de toutes les operations, le soin
de decider la conduite a tenir. Il se contenta de faire rediger par
Clarke une note vigoureuse. Cette note portait en substance qu'il
n'etait plus temps de demander un congres, dont les plenipotentiaires
autrichiens avaient reconnu l'impossibilite, et auquel la cour de Vienne
avait meme renonce, en fixant les conferences a Udine; que ce congres
etait aujourd'hui sans motif, puisque les allies de l'Autriche se
separaient d'elle, et montraient l'intention de traiter isolement, ce
qui etait prouve par les conferences de Lille; que le delai de trois
mois ne pouvait s'entendre qu'a partir du jour de la signature de
Leoben, car autrement, en differant l'ouverture du congres, les lenteurs
pourraient devenir eternelles, ce que la France avait voulu empecher en
fixant un terme positif; qu'enfin les preliminaires n'avaient point ete
violes dans la conduite tenue a l'egard de Venise et de Genes; que ces
deux pays avaient pu changer leur gouvernement sans que personne eut
a le trouver mauvais, et que, du reste, en envahissant l'Istrie et la
Dalmatie contre toutes les conventions ecrites, l'Autriche avait bien
autrement viole les preliminaires. Apres avoir ainsi repondu d'une
maniere ferme et digne, Bonaparte refera du tout au directoire, et
attendit ses ordres, lui recommandant de se decider au plus tot, parce
qu'il importait de ne pas attendre la mauvaise saison pour reprendre les
hostilites, si cette determination devenait necessaire.
A Lille, la negociation ouverte se conduisait avec plus de bonne foi,
ce qui doit paraitre singulier, puisque c'etait avec Pitt que
les negociateurs francais avaient a s'entendre. Mais Pitt etait
veritablement effraye de la situation de l'Angleterre, ne comptait plus
du tout sur l'Autriche, n'avait aucune confiance dans les menteries des
agens royalistes, et voulait traiter avec la France, avant que la paix
avec l'empereur la rendit plus forte et plus exigeante. Si donc, l'annee
derniere, il n'avait voulu qu'eluder, pour satisfaire l'opinion et pour
prevenir un arrangement a l'egard des Pays-Bas, cette annee il voulait
sincerement traiter, sauf a ne faire de cette paix qu'un repos de deux
ou trois ans. Ce pur Anglais ne pouvait, en effet, consentir a laisser
definitivement les Pays-Bas a la France.
Tout prouvait sa sincerite, comme nous l'avons dit, et le choix de
lord Malmesbury, et la nature des instructions secretes donnees a ce
negociateur. Suivant l'usage de la diplomatie anglaise, tout etait
arrange pour qu'il y eut a la fois deux negociations, l'une officielle
et apparente, l'autre secrete et reelle. M. Ellis avait ete donne a lord
Malmesbury, pour conduire avec son assentiment la negociation secrete,
et correspondre directement avec Pitt. Cet usage de la diplomatie
anglaise est force dans un gouvernement representatif. Dans la
negociation officielle, on dit ce qui peut etre repete dans les
chambres, et on reserve pour la negociation secrete ce qui ne peut etre
publie. Dans le cas surtout ou le ministere est divise sur la question
de la paix, on communique les conferences secretes a la partie du
ministere qui autorise et dirige la negociation. La legation anglaise
arriva avec une nombreuse suite et un grand appareil a Lille, le 16
messidor (4 juillet).
Les negociateurs charges de representer la France etaient Letourneur,
sorti recemment du directoire, Pleville Le Peley, qui ne resta a Lille
que peu de jours a cause de sa nomination au ministere de la marine, et
Hugues Maret, depuis duc de Bassano. De ces trois ministres, le dernier
etait le seul capable de remplir un role utile dans la negociation.
Jeune, verse de bonne heure dans le monde diplomatique, il reunissait a
beaucoup d'esprit des formes qui etaient devenues rares en France
depuis la revolution. Il devait son entree dans les affaires a M. de
Talleyrand, et maintenant encore il s'etait concerte avec lui, pour que
l'un des deux eut le ministere des affaires etrangeres, et l'autre la
mission a Lille. M. Maret avait ete envoye deux fois a Londres dans les
premiers temps de la revolution; il avait ete bien recu par Pitt, et
avait acquis une, grande connaissance du cabinet anglais. Il etait donc
tres-propre a representer la France a Lille. Il s'y rendit avec ses deux
collegues, et ils y arriverent en meme temps que la legation anglaise.
Ce n'est pas ordinairement dans les conferences publiques que se font
reellement les affaires diplomatiques. Les negociateurs anglais,
pleins de dexterite et de tact, auraient voulu voir familierement les
negociateurs francais, et avaient trop d'esprit pour eprouver aucun
eloignement. Au contraire, Letourneur et Pleville Le Peley, honnetes
gens, mais peu habitues a la diplomatie, avaient la sauvagerie
revolutionnaire: ils consideraient les deux Anglais comme des hommes
dangereux, toujours prets a intriguer et a tromper, et contre
lesquels il fallait etre en defiance. Ils ne voulaient les voir
qu'officiellement, et craignaient de se compromettre par toute autre
espece de communication. Ce n'etait pas ainsi qu'on pouvait s'entendre.
Lord Malmesbury signifia ses pouvoirs, ou les conditions du traite
etaient laissees en blanc, et demanda quelles etaient les conditions de
la France. Les trois negociateurs francais exhiberent les conditions,
qui etaient, comme on pense bien, un _maximum_ fort eleve. Ils
demandaient que le roi d'Angleterre renoncat au titre de roi de France,
qu'il continuait de prendre par un de ces ridicules usages conserves
en Angleterre; qu'il rendit tous les vaisseaux pris a Toulon; qu'il
restituat a la France, a l'Espagne et a la Hollande, toutes les colonies
qui leur avaient ete enlevees. En echange de tout cela, la France,
l'Espagne et la Hollande, n'offraient que la paix, car elles n'avaient
rien pris a l'Angleterre. Il est vrai que la France etait assez
imposante pour exiger beaucoup; mais tout demander pour elle et
ses allies, et ne rien donner, c'etait renoncer a s'entendre; Lord
Malmesbury, qui voulait arriver a des resultats reels, vit bien que la
negociation officielle n'aboutirait a rien, et chercha a amener des
rapprochemens plus intimes. M. Maret, plus habitue que ses collegues
aux usages diplomatiques, s'y preta volontiers; mais il fallut negocier
aupres de Letourneur et de Pleville Le Peley, pour amener des rencontres
au spectacle. Les jeunes gens des deux ambassades se rapprocherent les
premiers, et bientot les communications furent plus amicales. La France
avait tellement rompu avec le passe depuis la revolution, qu'il fallait
beaucoup de peine pour la replacer dans ses anciens rapports avec
les autres puissances. On n'avait rien eu de pareil a faire l'annee
precedente, parce qu'alors la negociation n'etant pas sincere, on
n'avait guere qu'a eluder; mais cette annee il fallait en venir a des
communications efficaces et bienveillantes. Lord Malmesbury fit sonder
M. Maret pour l'engager a une negociation particuliere. Avant d'y
consentir, M. Maret ecrivit a Paris pour etre autorise par le ministere
francais. Il le fut sans difficulte, et sur-le-champ il entra en
pourparlers avec les negociateurs anglais. Il n'etait plus question de
contester les Pays-Bas ni de discuter sur la nouvelle position dans
laquelle la Hollande se trouvait par rapport a la France; mais
l'Angleterre voulait garder quelques-unes des principales colonies
qu'elle avait conquises, pour s'indemniser, soit des frais de la guerre,
soit des concessions qu'elle nous faisait. Elle consentait a nous rendre
toutes nos colonies, elle consentait meme a renoncer a toute pretention
sur Saint-Domingue, et a nous aider a y etablir notre domination; mais
elle pretendait s'indemniser aux depens de la Hollande et de l'Espagne.
Ainsi elle ne voulait pas rendre a l'Espagne l'ile de la Trinite, dont
elle s'etait emparee, et qui etait une colonie fort importante par sa
position a l'entree de la mer des Antilles; elle voulait, parmi les
possessions enlevees aux Hollandais, garder le cap de Bonne-Esperance,
qui commande la navigation des deux Oceans, et Trinquemale, principal
port de l'ile de Ceylan; elle voulait echanger la ville de Negapatnam,
sur la cote de Coromandel, contre la ville et le fort de Cochin sur
la cote de Malabar, etablissement precieux pour elle. Quant a la
renonciation au titre de roi de France, les negociateurs anglais
resistaient a cause de la famille royale, qui etait peu disposee a la
paix, et dont il fallait menager la vanite. Relativement aux vaisseaux
enleves a Toulon, et qui deja avaient ete equipes et armes a l'anglaise,
ils trouvaient trop ignominieux de les rendre, et offraient une
indemnite en argent de 12 millions. Malmesbury donnait pour raison a M.
Maret, qu'il ne pouvait rentrer a Londres apres avoir tout rendu, et
n'avoir conserve au peuple anglais aucune des conquetes payees de son
sang et de ses tresors. Pour prouver d'ailleurs sa sincerite, il montra
toutes les instructions secretes remises a M. Ellis, et qui contenaient
la preuve du desir que Pitt avait d'obtenir la paix. Ces conditions
meritaient d'etre debattues.
Une circonstance survenue tout a coup donna beaucoup d'avantages
aux negociateurs francais. Outre la reunion des flottes espagnole,
hollandaise et francaise a Brest, reunion qui dependait du premier coup
de vent qui eloignerait l'amiral Jewis de Cadix, l'Angleterre avait
a redouter un autre danger. Le Portugal, effraye par l'Espagne et la
France, venait d'abandonner son antique allie, et de traiter avec la
France. La condition principale du traite lui interdisait de recevoir
a la fois plus de six vaisseaux armes, appartenant aux puissances
belligerantes. L'Angleterre perdait donc ainsi sa precieuse station dans
le Tage. Ce traite inattendu livra un peu les negociateurs anglais a M.
Maret. On se mit a debattre les conditions definitives. On ne put pas
arracher la Trinite; quant au cap de Bonne-Esperance, qui etait l'objet
le plus important, il fut enfin convenu qu'il serait restitue a la
Hollande, mais a une condition expresse, c'est que jamais la France ne
profiterait de son ascendant sur la Hollande pour s'en emparer. C'est la
ce que l'Angleterre redoutait le plus. Elle voulait moins l'avoir que
nous l'enlever, et la restitution en fut decidee, a la condition que
nous ne l'aurions jamais nous-memes. Quant a Trinquemale, qui entrainait
la possession du Ceylan, il devait etre garde par les Anglais, toutefois
avec l'apparence de l'alternative. Une garnison hollandaise devait
alterner avec une garnison anglaise; mais il etait convenu que ce
serait la une formalite purement illusoire, et que ce port resterait
effectivement aux Anglais. Quant a l'echange de Cochin contre
Negapatnam, les Anglais y tenaient encore, sans en faire pourtant une
condition _sine qua non_. Les 12 millions etaient acceptes pour les
vaisseaux pris a Toulon. Quant au titre de roi de France, il etait
convenu que, sans l'abdiquer formellement, le roi d'Angleterre cesserait
de le prendre.
Tel etait le point ou s'etaient arretees les pretentions reciproques des
negociateurs. Letourneur, qui etait reste seul avec M. Maret depuis le
depart de Pleville Le Peley, appele au ministere de la marine, etait
dans une complete ignorance de la negociation secrete. M. Maret le
dedommageait de sa nullite, en lui cedant tous les honneurs exterieurs,
toutes les choses de representation, auxquels cet homme honnete et
facile tenait beaucoup. M. Maret avait fait part de tous les details
de la negociation au directoire, et attendait ses decisions. Jamais la
France et l'Angleterre n'avaient ete plus pres de se concilier. Il etait
evident que la negociation de Lille etait entierement detachee de celle
d'Udine, et que l'Angleterre agissait de son cote sans chercher a
s'entendre avec l'Autriche.
La decision a prendre sur ces negociations devait agiter le directoire
plus que toute autre question. La faction royaliste demandait la
paix avec fureur sans la desirer; les constitutionnels la voulaient
sincerement, meme au prix de quelques sacrifices; les republicains la
voulaient sans sacrifices, et souhaitaient par dessus tout la gloire de
la republique. Ils auraient voulu l'affranchissement entier de l'Italie,
et la restitution des colonies de nos allies, meme au prix d'une
nouvelle campagne. Les opinions des cinq directeurs etaient dictees par
leur position. Carnot et Barthelemy votaient pour qu'on acceptat les
conditions de l'Autriche et de l'Angleterre; les trois autres directeurs
soutenaient l'opinion contraire. Ces questions acheverent de brouiller
les deux parties du directoire. Barras reprocha amerement a Carnot
les preliminaires de Leoben, dont celui-ci avait fortement appuye la
ratification, et employa a son egard les expressions les moins mesurees.
Carnot, de son cote, dit, a propos de ces expressions, _qu'il ne fallait
pas opprimer l'Autriche_; ce qui signifiait que, pour que la paix fut
durable, les conditions devaient en etre moderees. Mais ses collegues
prirent fort mal ces expressions, et Rewbell lui demanda s'il etait
ministre de l'Autriche ou magistrat de la republique francaise. Les
trois directeurs, en recevant les depeches de Bonaparte, voulaient qu'on
rompit sur-le-champ, et qu'on reprit les hostilites. Cependant, l'etat
de la republique, la crainte de donner de nouvelles armes aux ennemis
du gouvernement, et de leur fournir le pretexte de dire que jamais le
directoire ne ferait la paix, deciderent les directeurs a temporiser
encore. Ils ecrivirent a Bonaparte qu'il fallait combler la mesure de
la patience, et attendre encore jusqu'a ce que la mauvaise foi de
l'Autriche fut prouvee d'une maniere evidente, et que la reprise des
hostilites put etre imputee a elle seule.
Relativement aux conferences de Lille, la question n'etait pas moins
embarrassante. Pour la France, la decision etait facile, puisqu'on lui
rendait tout, mais pour l'Espagne, qui restait privee de la Trinite,
pour la Hollande, qui perdait Trinquemale, la question etait difficile a
resoudre. Carnot, que sa nouvelle position obligeait a opiner toujours
pour la paix, votait pour l'adoption de ces conditions, quoique peu
genereuses a l'egard de nos allies. Comme on etait tres-mecontent de la
Hollande et des partis qui la divisaient, il conseillait de l'abandonner
a elle-meme, et de ne plus se meler de son sort; conseil tout aussi peu
genereux que celui de sacrifier ses colonies. Rewbell s'emporta fort sur
cette question. Passionne pour les interets de la France, meme jusqu'a
l'injustice, il voulait que, loin d'abandonner la Hollande, on se rendit
tout-puissant chez elle, qu'on en fit une province de la republique; et
surtout il s'opposait de toutes ses forces a l'adoption de l'article par
lequel la France renoncait a posseder jamais le cap de Bonne-Esperance.
Il soutenait, au contraire, que cette colonie et plusieurs autres
devaient nous revenir un jour, pour prix de nos services. Il defendait
comme on voit, les interets des allies, pour nous, beaucoup plus encore
que pour eux. Larevelliere, qui par equite prenait leurs interets en
grande consideration, repoussait les conditions proposees, par des
raisons toutes differentes. Il regardait comme honteux de sacrifier
l'Espagne, qu'on avait engagee dans une lutte qui lui etait pour ainsi
dire etrangere, et qu'on obligeait, pour prix de son alliance, a
sacrifier une importante colonie. Il regardait comme tout aussi honteux
de sacrifier la Hollande, qu'on avait entrainee dans la carriere des
revolutions, du sort de laquelle on s'etait charge, et qu'on allait a
la fois priver de ses plus riches possessions, et livrer a une affreuse
anarchie. Si la France, en effet, lui retirait sa main, elle allait
tomber dans les plus funestes desordres. Larevelliere disait qu'on
serait responsable de tout le sang qui coulerait. Cette politique
etait genereuse; peut-etre n'etait-elle pas assez calculee. Nos allies
faisaient des pertes; la question etait de savoir s'ils n'en feraient
pas de plus grandes en continuant la guerre. L'avenir l'a prouve. Mais
les triomphes de la France sur le continent faisaient esperer alors que,
delivree de l'Autriche, elle en obtiendrait d'aussi grands sur les
mers. L'abandon de nos allies parut honteux; on prit un autre parti. On
resolut de s'adresser a l'Espagne et a la Hollande, pour s'enquerir de
leurs intentions. Elles devaient declarer si elles voulaient la paix,
au prix des sacrifices exiges par l'Angleterre, et dans le cas ou elles
prefereraient la continuation de la guerre, elles devaient declarer en
outre quelles forces elles se proposaient de reunir pour la defense des
interets communs. On ecrivit a Lille que la reponse aux propositions
de l'Angleterre ne pouvait pas etre donnee avant d'avoir consulte les
allies.
Ces discussions acheverent de brouiller completement les directeurs. Le
moment de la catastrophe approchait; les deux partis poursuivaient leur
marche, et s'irritaient tous les jours davantage. La commission des
finances dans les cinq-cents avait retouche ses mesures, pour les
faire agreer aux anciens avec quelques modifications. Les dispositions
relatives a la tresorerie avaient ete legerement changees. Le directoire
devait toujours rester etranger aux negociations des valeurs; et
sans confirmer ni abroger la distinction de l'ordinaire et de
l'extraordinaire, il etait decide que les depenses relatives a la solde
des armees auraient toujours la preference. Les anticipations etaient
defendues pour l'avenir, mais les anticipations deja faites n'etaient
pas revoquees. Enfin, les nouvelles dispositions sur la vente des biens
nationaux etaient reproduites, mais avec une modification importante;
c'est que les ordonnances des ministres et les bons des fournisseurs
devaient etre pris en paiement des biens, comme _les bons des trois
quarts_. Ces mesures, ainsi modifiees, avaient ete adoptees; elles
etaient moins subversives des moyens du tresor, mais tres dangereuses
encore. Toutes les lois penales contre les pretres etaient abolies; le
serment etait change en une simple declaration, par laquelle les pretres
declaraient se soumettre aux lois de la republique. Il n'avait pas
encore ete question des formes du culte, ni des cloches. Les successions
des emigres n'etaient plus ouvertes en faveur de l'etat, mais en faveur
des parens. Les familles, qui deja avaient ete obligees de compter a
la republique la part patrimoniale d'un fils ou d'un parent emigre,
allaient recevoir une indemnite en biens nationaux. La vente des
presbyteres etait suspendue. Enfin la plus importante de toutes les
mesures, l'institution de la garde nationale, avait ete votee en
quelques jours, sur les bases exposees plus haut. La composition de
cette garde devait se faire par voie d'election. C'etait sur cette
mesure que Pichegru et les siens comptaient le plus pour l'execution de
leurs projets. Aussi avaient-ils fait ajouter un article, par lequel
le travail de cette organisation devait commencer dix jours apres la
publication de la loi. Ils etaient ainsi assures d'avoir bientot reuni
la garde parisienne, et avec elle tous les insurges de vendemiaire.
Le directoire, de son cote, convaincu de l'imminence du peril, et
supposant toujours une conspiration prete a eclater, avait pris
l'attitude la plus menacante. Augereau n'etait pas seul a Paris. Les
armees etant dans l'inaction, une foule de generaux etaient accourus. On
y voyait le chef d'etat-major de Hoche, Cherin, les generaux Lemoine,
Humbert, qui commandaient les divisions qui avaient marche sur Paris;
Kleber et Lefebvre, qui etaient en conge; enfin Bernadette, que
Bonaparte avait envoye pour porter les drapeaux qui restaient a
presenter au directoire. Outre ces officiers superieurs, des officiers
de tout grade, reformes depuis la reduction des cadres, et aspirant a
etre places, se repandaient en foule dans Paris, tenant les propos les
plus menacans contre les conseils. Quantite de revolutionnaires etaient
accourus des provinces, comme ils faisaient toujours des qu'ils
esperaient un mouvement. Outre tous ces symptomes, la direction et la
destination des troupes ne pouvaient plus guere laisser de doute. Elles
etaient toujours cantonnees aux environs de Reims. On se disait que si
elles avaient ete destinees uniquement pour l'expedition d'Irlande,
elles auraient continue leur marche sur Brest, et n'auraient pas
sejourne dans les departemens voisins de Paris; que Hoche ne serait pas
retourne a son quartier-general; qu'enfin on n'aurait point reuni autant
de cavalerie pour une expedition maritime. Une commission etait restee
chargee, comme on a vu, d'une enquete et d'un rapport sur tous
ces faits. Le directoire n'avait donne a cette commission que des
explications tres-vagues. Les troupes avaient ete acheminees, disait-il,
vers une destination eloignee par un ordre du general Hoche, qui
tenait cet ordre du directoire, et elles n'avaient franchi le rayon
constitutionnel que par l'erreur d'un commissaire des guerres. Mais les
conseils avaient repondu, par l'organe de Pichegru, que les troupes ne
pouvaient pas etre transportees d'une armee a une autre, sur un simple
ordre d'un general en chef; que le general devait tenir ses ordres
de plus haut; qu'il ne pouvait les recevoir du directoire que par
l'intermediaire du ministre de la guerre; que le ministre de la guerre
Petiet n'avait point contresigne cet ordre; que, par consequent, le
general Hoche avait agi sans une autorisation en forme; qu'enfin, si les
troupes avaient recu une destination eloignee, elles devaient poursuivre
leur marche, et ne pas s'agglomerer autour de Paris. Ces observations
etaient fondees, et le directoire avait de bonnes raisons pour n'y pas
repondre. Les conseils decreterent, a la suite de ces observations,
qu'un cercle serait trace autour de Paris, en prenant un rayon de
douze lieues, que des colonnes indiqueraient sur toutes les routes la
circonference de ce cercle, et que les officiers des troupes qui le
franchiraient seraient consideres comme coupables de haute trahison.
Mais bientot de nouveaux faits vinrent augmenter les alarmes. Hoche
avait reuni ses troupes dans les departemens du Nord, autour de Sedan
et de Reims, a quelques marches de Paris, et il en avait achemine de
nouvelles dans la meme direction. Ces mouvemens, les propos que tenaient
les soldats, l'agitation qui regnait dans Paris, les rixes des officiers
reformes avec les jeunes gens qui portaient les costumes de la jeunesse
doree, fournirent a Willot le sujet d'une seconde denonciation. Il monta
a la tribune, parla d'une marche de troupes, de l'esprit qui eclatait
dans leurs rangs, de la fureur dont on les animait contre les conseils,
et, a ce sujet, il s'eleva contre les adresses des armees d'Italie, et
contre la publicite que leur avait donnee le directoire. En consequence,
il demandait qu'on chargeat les inspecteurs de la salle de prendre de
nouvelles informations, et de faire un nouveau rapport. Les deputes,
dits inspecteurs de la salle, etaient charges de la police des conseils,
et par consequent tenus de veiller a leur surete. La proposition
de Willot fut adoptee, et sur la proposition de la commission des
inspecteurs, on adressa le 17 thermidor (4 aout) au directoire plusieurs
questions embarrassantes. On revenait sur la nature des ordres en vertu
desquels avait agi le general Hoche. Pouvait-on enfin expliquer la
nature de ces ordres? Avait-on pris des moyens de faire executer
l'article constitutionnel qui defendait aux troupes de deliberer?
Le directoire resolut de repliquer par un message energique aux
nouvelles questions qui lui etaient adressees, sans accorder cependant
les explications qu'il ne lui convenait pas de donner. Larevelliere
en fut le redacteur; Carnot et Barthelemy refuserent de le signer. Ce
message fut presente le 23 thermidor (10 aout). Il ne contenait rien de
nouveau sur le mouvement des troupes. Les divisionnaires qui avaient
marche sur Paris, disait le directoire, avaient recu les ordres du
general Hoche, et le general Hoche ceux du directoire. L'intermediaire
qui les avait transmis n'etait pas designe. Quant aux adresses, le
directoire disait que le sens du mot _deliberer_ etait trop vague pour
qu'on put determiner si les armees s'etaient mises en faute en les
presentant; qu'il reconnaissait le danger de faire exprimer un avis aux
armees, et qu'il allait arreter les nouvelles publications de cette
nature; mais que, du reste, avant d'incriminer la demarche que s'etaient
permise les soldats de la republique, il fallait remonter aux causes qui
l'avaient provoquee; que cette cause etait dans l'inquietude generale,
qui depuis quelques mois s'etait emparee de tous les esprits; dans
l'insuffisance des revenus publics, qui laissait toutes les parties
de l'administration dans la situation la plus deplorable, et privait
souvent de leur solde des hommes qui depuis des annees avaient verse
leur sang et ruine leurs forces pour servir la republique; dans les
persecutions et les assassinats exerces sur les acquereurs de biens
nationaux, sur les fonctionnaires publics, sur les defenseurs de la
patrie; dans l'impunite du crime et la partialite de certains tribunaux;
dans l'insolence des emigres et des pretres refractaires, qui, rappeles
et favorises ouvertement, debordaient de toutes parts, soufflaient le
feu de la discorde, inspiraient le mepris des lois; dans cette foule de
journaux qui inondaient les armees et l'interieur, et n'y prechaient que
la royaute et le renversement de la republique; dans l'interet toujours
mal dissimule et souvent manifeste hautement pour la gloire de
l'Autriche et de l'Angleterre; dans les efforts qu'on faisait pour
attenuer la juste renommee de nos guerriers; dans les calomnies
repandues contre deux illustres generaux, qui avaient, l'un dans
l'Ouest, l'autre en Italie, joint a leurs exploits l'immortel honneur
de la plus belle conduite politique; enfin, dans les sinistres projets
qu'annoncaient des hommes plus ou moins influens sur le sort de l'etat.
Le directoire ajoutait que, du reste, il avait la resolution ferme, et
l'esperance fondee, de sauver la France des nouveaux bouleversemens dont
on la menacait. Ainsi, loin d'expliquer sa conduite et de l'excuser, le
directoire recriminait au contraire, et manifestait hautement le projet
de poursuivre la lutte, et l'esperance d'en sortir victorieux. Ce
message fut pris pour un vrai manifeste, et causa une extreme sensation.
Sur-le-champ les cinq-cents nommerent une commission pour examiner le
message et y repondre.
Les constitutionnels commencaient a etre epouvantes de la situation des
choses. Ils voyaient, d'une part, le directoire pret a s'appuyer sur
les armees; de l'autre, les clichyens prets a reunir la milice de
vendemiaire, sous pretexte d'organiser la garde nationale. Ceux
qui etaient sincerement republicains aimaient mieux la victoire du
directoire, mais ils auraient tous prefere qu'il n'y eut pas de combat;
et ils pouvaient s'apercevoir maintenant combien leur opposition, en
effrayant le directoire, et en encourageant les reacteurs, avait ete
funeste. Ils ne s'avouaient pas leurs torts, mais ils deploraient la
situation, en l'imputant comme d'usage a leurs adversaires. Ceux des
clichyens qui n'etaient pas dans le secret de la contre-revolution, qui
ne la souhaitaient meme pas, qui n'etaient mus que par une imprudente
haine contre les exces de la revolution, commencaient a etre effrayes,
et craignaient, par leur contradiction, d'avoir reveille tous les
penchans revolutionnaires du directoire. Leur ardeur etait ralentie.
Les clichyens tout a fait royalistes etaient fort presses d'agir, et
craignaient d'etre prevenus. Ils entouraient Pichegru, et le poussaient
vivement. Celui-ci, avec son flegme accoutume, promettait aux agens du
pretendant, et temporisait toujours. Il n'avait du reste encore aucun
moyen reel; car quelques emigres, quelques chouans dans Paris, ne
constituaient pas une force suffisante; et jusqu'a ce qu'il eut dans sa
main la garde nationale, il ne pouvait faire aucune tentative serieuse.
Froid et prudent, il voyait cette situation avec assez de justesse, et
repondait a toutes les instances qu'il fallait attendre. On lui disait
que le directoire allait frapper, il repondait que le directoire ne
l'oserait pas. Du reste, ne croyant pas a l'audace du directoire,
trouvant ses moyens encore insuffisans, jouissant d'un grand role, et
disposant de beaucoup d'argent, il etait naturel qu'il ne fut pas presse
d'agir.
Dans cette situation, les esprits sages desiraient sincerement qu'on
evitat une lutte. Ils auraient souhaite un rapprochement, qui, en
ramenant les constitutionnels et les clichyens moderes au directoire,
lui put rendre une majorite qu'il avait perdue, et le dispenser de
recourir a de violens moyens de salut. Madame de Stael etait en position
de desirer et d'essayer un pareil rapprochement. Elle etait le centre
de cette societe eclairee et brillante, qui, tout en trouvant le
gouvernement et ses chefs un peu vulgaires, aimait la republique et y
tenait. Madame de Stael aimait cette forme de gouvernement, comme la
plus belle lice pour l'esprit humain; elle avait deja place dans un
poste eleve l'un de ses amis, elle esperait les placer tous, et devenir
leur Egerie. Elle voyait les perils auxquels etait expose cet ordre de
choses, qui lui etait devenu cher; elle recevait les hommes de tous les
partis, elle les entendait, et pouvait prevoir un choc prochain. Elle
etait genereuse, active; elle ne pouvait rester etrangere aux evenemens,
et il etait naturel qu'elle cherchat a user de son influence pour reunir
des hommes qu'aucun dissentiment profond n'eloignait. Elle reunissait
dans son salon les republicains, les constitutionnels, les clichyens;
elle tachait d'adoucir la violence des discussions, en s'interposant
entre les amours-propres, avec le tact d'une femme bonne et superieure.
Mais elle n'etait pas plus heureuse qu'on ne l'est ordinairement a
operer des reconciliations de partis, et les hommes les plus opposes
commencaient a s'eloigner de sa maison. Elle chercha a voir les membres
des deux commissions nommees pour repondre au dernier message du
directoire. Quelques-uns etaient constitutionnels, tels que Thibaudeau,
Emery, Simeon, Troncon-Ducoudray, Portalis; on pouvait par eux influer
sur la redaction des deux rapports, et ces rapports avaient une grande
importance, car ils etaient la reponse au cartel du directoire. Madame
de Stael se donna beaucoup de mouvement par elle et ses amis. Les
constitutionnels desiraient un rapprochement, car ils sentaient le
danger; mais ce rapprochement exigeait de leur part des sacrifices qu'il
etait difficile de leur arracher. Si le directoire avait eu des torts
reels, avait pris des mesures coupables, on aurait pu negocier la
revocation de certaines mesures, et faire un traite avec des sacrifices
reciproques; mais, sauf la mauvaise conduite privee de Barras,
le directoire s'etait conduit en majorite, avec autant de zele,
d'attachement a la constitution, qu'il etait possible de le desirer.
On ne pouvait lui imputer aucun acte arbitraire, aucune usurpation
de pouvoir. L'administration des finances, tant incriminee, etait le
resultat force des circonstances. Le changement des ministres,
le mouvement des troupes, les adresses des armees, la nomination
d'Augereau, etaient les seuls faits qu'on put citer comme annoncant
des intentions redoutables. Mais c'etaient des precautions devenues
indispensables par le danger; et il fallait faire disparaitre
entierement le danger, en rendant la majorite au directoire, pour avoir
droit d'exiger qu'il renoncat a ces precautions. Les constitutionnels,
au contraire, avaient appuye les nouveaux elus, dans toutes leurs
attaques ou injustes, ou indiscretes, et avaient seuls a revenir. On
ne pouvait donc rien exiger du directoire, et beaucoup des
constitutionnels; ce qui rendait l'echange des sacrifices impossible, et
les amours-propres inconciliables.
Madame de Stael chercha, par elle et ses amis, a faire entendre que le
directoire etait pret a tout oser, que les constitutionnels seraient
victimes de leur obstination, et que la republique serait perdue avec
eux. Mais ceux-ci ne voulaient pas revenir, refusaient toute espece de
concessions, et demandaient que le directoire allat a eux. On parla a
Rewbell et a Larevelliere. Celui-ci, ne repoussant pas la discussion,
fit une longue enumeration des actes du directoire, demandant toujours,
a chacun de ces actes, lequel etait reprochable. Les interlocuteurs
etaient sans reponse. Quant au renvoi d'Augereau, et a la revocation
de toutes les mesures qui annoncaient une resolution prochaine,
Larevelliere et Rewbell furent inebranlables, ne voulurent rien
accorder, et prouverent, par leur fermete froide, qu'il y avait une
grande determination prise.
Madame de Stael et ceux qui la secondaient dans sa louable mais
inutile entreprise, insisterent beaucoup aupres des membres des deux
commissions, pour obtenir qu'ils ne proposassent pas de mesures
legislatives trop violentes, mais surtout qu'en repondant aux griefs
enonces dans le message du directoire, ils ne se livrassent pas a
des recriminations dangereuses et irritantes. Tous ces soins etaient
inutiles, car il n'y a pas d'exemple qu'un parti ait jamais suivi des
conseils. Dans les deux commissions, il y avait des clichyens qui
souhaitaient, comme de raison, les mesures les plus violentes. Ils
voulaient d'abord attribuer specialement au jury criminel de Paris la
connaissance des attentats commis contre la surete du corps legislatif
et exiger la sortie de toutes les troupes du cercle constitutionnel; ils
demandaient surtout que le cercle constitutionnel ne fit partie d'aucune
division militaire. Cette derniere mesure avait pour but d'enlever
le commandement de Paris a Augereau, et de faire par decret ce qu'on
n'avait pu obtenir par voie de negociation. Ces mesures furent adoptees
par les deux commissions. Mais Thibaudeau et Troncon-Ducoudray,
charges de faire le rapport l'un aux cinq-cents, l'autre aux anciens,
refuserent, avec autant de sagesse que de fermete, de presenter la
derniere proposition. On y renonca alors, et on se contenta des deux
premieres. Troncon-Ducoudray fit son rapport le 3 fructidor (20 aout),
Thibaudeau le 4. Ils repondirent indirectement aux reproches du
directoire, et Troncon-Ducoudray, s'adressant aux anciens, les invita
a interposer leur sagesse et leur dignite entre la vivacite des jeunes
legislateurs des cinq-cents et la susceptibilite des chefs du pouvoir
executif. Thibaudeau s'attacha a justifier les conseils, a prouver
qu'ils n'avaient voulu ni attaquer le gouvernement, ni calomnier les
armees. Il revint sur la motion de Dumolard a l'egard de Venise. Il
assura qu'on n'avait point voulu attaquer les heros d'Italie; mais il
soutint que leurs creations ne seraient durables qu'autant qu'elles
auraient la sanction des deux conseils. Les deux mesures insignifiantes
qui etaient proposees, furent adoptees, et ces deux rapports, tant
attendus, ne firent aucun effet. Ils exprimaient bien l'impuissance a
laquelle s'etaient reduits les constitutionnels, par leur situation
ambigue entre la faction royaliste et le directoire, ne voulant pas
conspirer avec l'une, ni faire des concessions a l'autre.
Les clichyens se plaignaient beaucoup de l'insignifiance de ces
rapports, et declamerent contre la faiblesse des constitutionnels. Les
plus ardens voulaient le combat, et surtout les moyens de le livrer,
et demandaient ce que faisait le directoire pour organiser la garde
nationale. C'etait justement ce que le directoire ne voulait pas faire,
et il etait bien resolu a ne pas s'en occuper.
Carnot etait dans une position encore plus singuliere que le parti
constitutionnel. Il s'etait franchement brouille avec les clichyens en
voyant leur marche; il etait inutile aux constitutionnels, et n'avait
pris aucune part a leurs tentatives de rapprochement, car il etait trop
irritable pour se reconcilier avec ses collegues. Il etait seul,
sans appui, au milieu du vide, n'ayant plus aucun but, car le but
d'amour-propre qu'il avait d'abord eu, etait manque, et la nouvelle
majorite qu'il avait revee etait impossible. Cependant, par une ridicule
perseverance a soutenir les voeux de l'opposition dans le directoire, il
demanda formellement l'organisation de la garde nationale. Sa presidence
au directoire allait finir, et il profita du temps qui lui restait pour
mettre cette matiere en discussion. Larevelliere se leva alors avec
fermete, et n'ayant jamais eu aucune querelle personnelle avec lui,
voulut l'interpeller une derniere fois, pour le ramener, s'il etait
possible, a ses collegues; lui parlant avec assurance et douceur, il
lui adressa quelques questions: "Carnot, lui dit-il, nous as-tu jamais
entendus faire une proposition qui tendit a diminuer les attributions
des conseils, a augmenter les notres, a compromettre la constitution de
la republique?--Non, repondit Carnot avec embarras.--Nous as-tu, reprit
Larevelliere, jamais entendus, en matiere de finances, de guerre, de
diplomatie, proposer une mesure qui ne fut conforme a l'interet public?
Quant a ce qui t'est personnel, nous as-tu jamais entendus, ou diminuer
ton merite, ou nier tes services? Depuis que tu t'es separe de nous,
as-tu pu nous accuser de manquer d'egards pour ta personne? Ton avis
en a-t-il ete moins ecoute, quand il nous a paru utile et sincerement
propose? Pour moi, ajouta Larevelliere, quoique tu aies appartenu a une
faction qui m'a persecute, moi et ma famille, t'ai-je jamais montre la
moindre haine?--Non, non, repondit Carnot a toutes ces questions.--Eh
bien! ajouta Larevelliere, comment peux-tu te detacher de nous, pour
te rattacher a une faction qui t'abuse, qui veut se servir de toi pour
perdre la republique, qui veut te perdre apres s'etre servi de toi, et
qui te deshonorera en te perdant?" Larevelliere employa les expressions
les plus amicales et les plus pressantes, pour demontrer a Carnot
l'erreur et le danger de sa conduite. Rewbell et Barras meme firent
violence a leur haine. Rewbell par devoir, Barras par facilite, lui
parlerent presque en amis. Mais les demonstrations amicales ne font
qu'irriter certains orgueils: Carnot resta froid, et, apres tous les
discours de ses collegues, renouvela sechement sa proposition de mettre
en deliberation l'organisation de la garde nationale. Les directeurs
leverent alors la seance, et se retirerent convaincus, comme on l'est
si facilement dans ces occasions, que leur collegue les trahissait, et
etait d'accord avec les ennemis du gouvernement.
Il fut arrete que le coup d'etat porterait sur lui et sur Barthelemy,
comme sur les principaux membres des conseils. Voici le plan auquel on
s'arreta definitivement. Les trois directeurs croyaient toujours que les
deputes de Clichy avaient le secret de la conspiration. Ils n'avaient
acquis ni contre eux, ni contre Pichegru, aucune preuve nouvelle qui
permit les voies judiciaires. Il fallait donc employer la voie d'un
coup d'etat. Ils avaient dans les deux conseils une minorite decidee,
a laquelle se rattacheraient tous les hommes incertains, que la
demi-energie irrite et eloigne, que la grande energie soumet et ramene.
Ils se proposaient de faire fermer les salles dans lesquelles se
reunissaient les anciens et les cinq-cents, de fixer ailleurs le lieu
des seances, d'y appeler tous les deputes sur lesquels on pouvait
compter, de composer une liste portant les deux directeurs et cent
quatre-vingts deputes choisis parmi les plus suspects, et de proposer
leur deportation sans discussion judiciaire, et par voie legislative
extraordinaire. Ils ne voulaient la mort de personne, mais l'eloignement
force de tous les hommes dangereux. Beaucoup de gens ont pense que ce
coup d'etat etait devenu inutile, parce que les conseils intimides par
la resolution evidente du directoire, paraissaient se ralentir. Mais
cette impression etait passagere. Pour qui connait la marche des partis,
et leur vive imagination, il est evident que les clichyens, en voyant le
directoire ne pas agir, se seraient ranimes. S'ils s'etaient contenus
jusqu'a une nouvelle election, ils auraient redouble d'ardeur a
l'arrivee du troisieme tiers, et auraient alors deploye une fougue
irresistible. Le directoire n'aurait pas meme trouve alors la minorite
conventionnelle qui restait dans les conseils, pour l'appuyer, et pour
donner une espece de legalite aux mesures extraordinaires qu'il voulait
employer. Enfin, sans meme prendre en consideration ce resultat
inevitable d'une nouvelle election, le directoire, en n'agissant pas,
etait oblige d'executer les lois, et de reorganiser la garde nationale,
c'est-a-dire de donner a la contre-revolution l'armee de vendemiaire,
ce qui aurait amene une guerre civile epouvantable entre les gardes
nationales et les troupes de ligne. En effet, tant que Pichegru et
quelques intrigans n'avaient pour moyens que des motions aux cinq-cents,
et quelques emigres ou chouans dans Paris, leurs projets etaient peu
a redouter; mais, appuyes de la garde nationale, ils pouvaient livrer
combat, et commencer la guerre civile.
En consequence Rewbell et Larevelliere arreterent qu'il fallait agir
sans delai, et ne pas prolonger plus long-temps l'incertitude. Barras
seul differait encore, et donnait de l'inquietude a ses deux collegues.
Ils craignaient toujours qu'il ne s'entendit soit avec la faction
royaliste, soit avec le parti jacobin, pour faire une journee. Ils
le surveillaient attentivement, et s'efforcaient toujours de capter
Augereau, en s'adressant a sa vanite, et en tachant de le rendre
sensible a l'estime des honnetes gens. Cependant il fallait encore
quelques preparatifs, soit pour gagner les grenadiers du corps
legislatif, soit pour disposer les troupes, soit pour se procurer des
fonds. On differa donc de quelques jours. On ne voulait pas demander de
l'argent au ministre Ramel, pour ne pas le compromettre; et on attendait
celui que Bonaparte avait offert, et qui n'arrivait pas.
Bonaparte, comme on l'a vu, avait envoye son aide-de-camp Lavalette a
Paris, pour etre tenu au courant de toutes les intrigues. Le spectacle
de Paris avait assez mal dispose M. de Lavalette, et il avait communique
ses impressions a Bonaparte. Tant de ressentimens personnels se melent
aux haines politiques, qu'a voir de pres le spectacle des partis, il
en devient repoussant. Souvent meme, si on se laisse preoccuper par ce
qu'il y a de personnel dans les discordes politiques, on peut etre tente
de croire qu'il n'y a rien de genereux, de sincere, de patriotique, dans
les motifs qui divisent les hommes. C'etait assez l'effet que pouvaient
produire les luttes des trois directeurs Barras, Larevelliere, Rewbell,
contre Barthelemy et Carnot, des conventionnels contre les clichyens;
c'etait une melee epouvantable ou l'amour-propre et l'interet blesse
pouvaient paraitre, au premier aspect, jouer le plus grand role. Les
militaires presens a Paris ajoutaient leurs pretentions a toutes celles
qui etaient deja en lutte. Quoique irrites contre la faction de Clichy,
ils n'etaient pas tres portes pour le directoire. Il est d'usage de
devenir exigeant et susceptible, quand on se croit necessaire. Groupes
autour du ministre Scherer, les militaires etaient disposes a se
plaindre, comme si le gouvernement n'avait pas assez fait pour eux.
Kleber, le plus noble, mais le plus intraitable des caracteres, et qu'on
a peint tres bien en disant qu'il ne voulait etre ni le premier ni le
second, Kleber avait dit au directoire dans son langage original: _Je
tirerai sur vos ennemis s'ils vous attaquent; mais en leur faisant face
a eux, je vous tournerai le dos a vous_. Lefebvre, Bernadotte et tous
les autres s'exprimaient de meme. Frappe de ce chaos, M. de Lavalette
ecrivit a Bonaparte de maniere a l'engager a rester independant. Des
lors celui-ci, satisfait d'avoir donne l'impulsion, ne voulut point
s'engager davantage, et resolut d'attendre le resultat. Il n'ecrivit
plus. Le directoire s'adressa au brave Hoche, qui, ayant seul le droit
d'etre mecontent, envoya 50,000 fr., formant la plus grande partie de la
dot de sa femme.
On etait dans les premiers jours de fructidor; Larevelliere venait de
remplacer Carnot a la presidence du directoire; il etait charge de
recevoir l'envoye de la republique cisalpine, Visconti, et le general
Bernadotte, porteur de quelques drapeaux que l'armee d'Italie n'avait
pas encore envoyes au directoire. Il resolut de se prononcer de la
maniere la plus hardie, et de forcer ainsi Barras a se decider. Il fit
deux discours vehemens, dans lesquels il repondait, sans les designer,
aux deux rapports de Thibaudeau et de Troncon-Ducoudray. En parlant de
Venise et des peuples italiens recemment affranchis, Thibaudeau avait
dit que leur sort ne serait pas fixe, tant que le corps legislatif de
la France n'aurait pas ete consulte. Faisant allusion a ces paroles,
Larevelliere dit a Visconti, que les peuples italiens avaient voulu la
liberte, avaient eu le droit de se la donner, et n'avaient eu besoin
pour cela d'aucun consentement au monde. "Cette liberte, disait-il,
qu'on voudrait vous oter, a vous et a nous, nous la defendrons tous
ensemble, et nous saurons la conserver." Le ton menacant des deux
discours ne laissait aucun doute sur les dispositions du directoire:
des hommes qui parlaient de la sorte devaient avoir leurs forces toutes
preparees. C'etait le 10 fructidor; les clichyens furent dans les plus
grandes alarmes. Dans leurs fureurs, ils revinrent a leur projet de
mettre en accusation le directoire. Les constitutionnels craignaient un
tel projet, parce qu'ils sentaient que ce serait pour le directoire
un motif d'eclater, et ils declarerent qu'a leur tour ils allaient se
procurer la preuve de la trahison de certains deputes, et demander leur
accusation. Cette menace arreta les clichyens, et empecha la redaction
d'un acte d'accusation contre les cinq directeurs.
Depuis longtemps les clichyens avaient voulu faire adjoindre a la
commission des inspecteurs Pichegru et Willot, qui etaient regardes
comme les deux generaux du parti. Mais cette adjonction de deux nouveaux
membres, portant le nombre a sept, etait contraire au reglement.
On attendit le renouvellement de la commission, qui avait lieu au
commencement de chaque mois, et on y porta Pichegru, Vaublanc, Delarue,
Thibaudeau et Emery. La commission des inspecteurs etait chargee de la
police de la salle; elle donnait des ordres aux grenadiers du corps
legislatif, et elle etait en quelque sorte le pouvoir executif des
conseils. Les anciens avaient une semblable commission: elle s'etait
reunie a celle des cinq-cents, et toutes deux veillaient ensemble a la
surete commune. Une foule de deputes s'y rendaient, sans avoir le droit
d'y sieger; ce qui en avait fait un nouveau club de Clichy, ou l'on
faisait les motions les plus violentes et les plus inutiles. D'abord on
proposa d'y organiser une police, pour se tenir au courant des projets
du directoire. On la confia a un nomme Dossonville. Comme on n'avait
point de fonds, chacun contribua pour sa part; mais on ne reunit
qu'une mediocre somme. Pourvu comme il l'avait ete, Pichegru aurait pu
contribuer pour une forte part, mais il ne parait pas qu'il employat
dans cette circonstance les fonds recus de Wickam. Ces agens de police
allaient recueillir partout de faux bruits, et venaient alarmer ensuite
les commissions.
Chaque jour ils disaient: "C'est aujourd'hui, c'est cette nuit meme,
que le directoire doit faire arreter deux cents deputes, et les faire
egorger par les faubourgs." Ces bruits jetaient l'alarme dans les
commissions, et cette alarme faisait naitre les propositions les plus
indiscretes. Le directoire recevait par ses espions le rapport exagere
de toutes ces propositions, et concevait a son tour les plus grandes
craintes. On disait alors, dans les salons du directoire, qu'il etait
temps de frapper, si on ne voulait pas etre prevenu; on faisait des
menaces qui, repetees a leur tour, allaient rendre effroi pour effroi.
Isoles au milieu des deux partis, les constitutionnels sentaient chaque
jour davantage leurs fautes et leurs perils. Ils etaient livres aux plus
grandes terreurs. Carnot, encore plus isole qu'eux, brouille avec les
clichyens, odieux aux patriotes, suspect meme aux republicains moderes,
calomnie, meconnu, recevait chaque jour les plus sinistres avis. On lui
disait qu'il allait etre egorge par ordre de ses collegues. Barthelemy,
menace et averti comme lui, etait dans l'epouvante.
Du reste, les memes avis etaient donnes a tout le monde. Larevelliere
avait ete informe, de maniere a ne pas lui laisser de doute, que des
chouans etaient payes pour l'assassiner. Le trouvant le plus ferme des
trois membres de la majorite, c'etait lui qu'on voulait frapper pour la
dissoudre. Il est certain que sa mort aurait tout change, car le nouveau
directeur nomme par les conseils eut vote certainement avec Carnot et
Barthelemy. L'utilite du crime, et les details donnes a Larevelliere,
devaient l'engager a se tenir en garde. Cependant il ne s'emut pas,
et continua ses promenades du soir au Jardin des Plantes. On le fit
insulter par Malo, le chef d'escadron du 21e de dragons, qui avait sabre
les jacobins au camp de Grenelle, et qui avait ensuite denonce Brottier
et ses complices. Ce Malo etait la creature de Carnot et de Cochon, et
il avait, sans le vouloir, inspire aux clichyens des esperances qui
le rendirent suspect. Destitue par le directoire, il attribua sa
destitution a Larevelliere, et vint le menacer au Luxembourg.
L'intrepide magistrat fut peu effraye de la presence d'un officier de
cavalerie, et le poussa par les epaules hors de chez lui.
Rewbell, quoique tres attache a la cause commune, etait plus violent,
mais moins ferme. On vint lui dire que Barras traitait avec un envoye du
pretendant, et etait pret a trahir la republique. Les liaisons de Barras
avec tous les partis pouvaient inspirer tous les genres de craintes.
"Nous sommes perdus, dit Rewbell; Barras nous livre, nous allons etre
egorges; il ne nous reste qu'a fuir, car nous ne pouvons plus sauver la
republique. " Larevelliere, plus calme, repondit a Rewbell, que, loin de
ceder, il fallait aller chez Barras, lui parler avec vigueur, l'obliger
a s'expliquer, et lui imposer par une grande fermete. Ils allerent tous
deux chez Barras, l'interrogerent avec autorite, et lui demanderent
pourquoi il differait encore. Barras, occupe a tout preparer avec
Augereau, demanda encore trois ou quatre jours, et promit de ne plus
differer. C'etait le 13 ou le 14 fructidor, Rewbell fut rassure, et
consentit a attendre.
Barras et Augereau, en effet, avaient tout prepare pour l'execution du
coup d'etat medite depuis si long-temps. Les troupes de Hoche etaient
disposees autour de la limite constitutionnelle, pretes a la franchir,
et a se rendre dans quelques heures a Paris. On avait gagne une grande
partie des grenadiers du corps legislatif, en se servant du commandant
en second, Blanchard, et de plusieurs autres officiers, qui etaient
devoues au directoire. On s'etait ainsi assure d'un assez grand nombre
de defections dans les rangs des grenadiers, pour prevenir un combat. Le
commandant en chef Ramel etait reste fidele aux conseils, a cause de ses
liaisons avec Cochon et Carnot; mais son influence etait peu redoutable.
On avait, par precaution, ordonne de grands exercices a feu aux troupes
de la garnison de Paris, et meme aux grenadiers du corps legislatif. Ces
mouvemens de troupes, ce fracas d'armes, etaient un moyen de tromper sur
le veritable jour de l'execution.
Chaque jour on s'attendait a voir l'evenement eclater; on croyait que ce
serait pour le 15 fructidor, puis pour le 16, mais le 16 repondait au
2 septembre, et le directoire n'aurait pas choisi ce jour de terrible
memoire. Cependant l'epouvante des clichyens fut extreme. La police
des inspecteurs, trompee par de faux indices, leur avait persuade que
l'evenement etait fixe pour la nuit meme du 15 au 16. Ils se reunirent
le soir en tumulte, dans la salle des deux commissions. Rovere, le
fougueux reacteur, l'un des membres de la commission des anciens, lut
un rapport de police, d'apres lequel deux cents deputes allaient etre
arretes dans la nuit. D'autres, courant a perte d'haleine, vinrent
annoncer que les barrieres etaient fermees, que quatre colonnes de
troupes entraient dans Paris, et que le comite dirigeant etait reuni
au directoire. Ils disaient aussi que l'hotel du ministre de la police
etait tout eclaire. Le tumulte fut au comble. Les membres des deux
commissions, qui auraient du n'etre que dix, et qui etaient une
cinquantaine, se plaignaient de ne pouvoir pas deliberer. Enfin on
envoya verifier, soit aux barrieres, soit a l'hotel de la police, les
rapports des agens, et il fut reconnu que le plus grand calme regnait
partout. On declara que les agens de la police ne pourraient pas etre
payes le lendemain, faute de fonds; chacun vida ses poches pour fournir
la somme necessaire. On se retira. Les clichyens entourerent Pichegru
pour le decider a agir; ils voulaient d'abord mettre les conseils en
permanence, puis reunir les emigres et les chouans qu'ils avaient
dans Paris, y adjoindre quelques jeunes gens, marcher avec eux sur le
directoire, et enlever les trois directeurs. Pichegru declara tous ces
projets ridicules et inexecutables, et repeta encore qu'il n'y avait
rien a faire. Les tetes folles du parti n'en resolurent pas moins de
commencer le lendemain par faire declarer la permanence.
Le directoire fut averti par sa police du trouble des clichyens, et de
leurs projets desesperes. Barras, qui avait dans sa main tous les moyens
d'execution, resolut d'en faire usage dans la nuit meme. Tout etait
dispose pour que les troupes pussent franchir en quelques heures
le cercle constitutionnel. La garnison de Paris devait suffire en
attendant. Un grand exercice a feu fut commande pour le lendemain, afin
de se menager un pretexte. Personne ne fut averti du moment, ni les
ministres, ni les deux directeurs Rewbell et Larevelliere, de maniere
que tout le monde ignorait que l'evenement allait avoir lieu. Cette
journee du 17 (3 septembre) se passa avec assez de calme; aucune
proposition ne fut faite aux conseils. Beaucoup de deputes
s'absentaient, afin de se soustraire a la catastrophe qu'ils avaient
si imprudemment provoquee. La seance du directoire eut lieu comme a
l'ordinaire. Les cinq directeurs etaient presens. A quatre heures de
l'apres-midi, au moment ou la seance etait finie, Barras prit Rewbell
et Larevelliere a part, et leur dit qu'il fallait frapper la nuit meme,
pour prevenir l'ennemi. Il leur avait demande quatre jours encore, mais
il devancait ce terme pour n'etre pas surpris. Les trois directeurs
se rendirent alors chez Rewbell, ou ils s'etablirent. Il fut convenu
d'appeler tous les ministres chez Rewbell, de s'enfermer la, jusqu'a ce
que l'evenement fut consomme, et de ne permettre a personne d'en
sortir. On ne devait communiquer avec le dehors que par Augereau et ses
aides-de-camp. Ce projet arrete, les ministres furent convoques pour la
soiree. Reunis tous ensemble avec les trois directeurs, ils se mirent
a rediger les ordres et les proclamations necessaires. Le projet etait
d'entourer le palais du corps legislatif, d'enlever aux grenadiers les
postes qu'ils occupaient, de dissoudre les commissions des inspecteurs,
de fermer les salles des deux conseils, de fixer un autre lieu de
reunion, d'y appeler les deputes sur lesquels on pouvait compter, et de
leur faire rendre une loi contre les deputes dont on voulait se defaire.
On comptait bien que ceux qui etaient ennemis du directoire n'oseraient
pas se rendre au nouveau lieu de reunion. En consequence, on redigea des
proclamations annoncant qu'un grand complot avait ete forme contre
la republique, que les principaux auteurs etaient membres des deux
commissions des inspecteurs; que c'etait de ces deux commissions que
devaient partir les conjures; que, pour prevenir leur attentat, le
directoire faisait fermer les salles du corps legislatif, et indiquait
un autre local, pour y reunir les deputes fideles a la republique. Les
cinq-cents devaient se reunir au theatre de l'Odeon, et les anciens a
l'amphitheatre de l'Ecole de Medecine. Un recit de la conspiration,
appuye de la declaration de Duverne de Presle, et de la piece trouvee
dans le portefeuille de d'Entraigues, etait ajoute a ces proclamations.
Le tout fut imprime sur-le-champ, et dut etre affiche dans la nuit sur
les murs de Paris. Les ministres et les trois directeurs resterent
renfermes chez Rewbell, et Augereau partit avec ses aides-de-camp pour
faire executer le projet convenu.
Carnot et Barthelemy, retires dans leur logement du Luxembourg,
ignoraient ce qui se preparait. Les clichyens, toujours fort agites,
encombraient la salle des commissions. Mais Barthelemy trompe fit dire
que ce ne serait pas pour cette nuit. Pichegru, de son cote, venait de
quitter Scherer, et il assura que rien n'etait encore prepare. Quelques
mouvemens de troupes avaient ete apercus, mais c'etait, disait-on, a
cause d'un exercice a feu, et on n'en concut aucune alarme. Chacun
rassure se retira chez soi. Rovere seul resta dans la salle des
inspecteurs, et se coucha dans un lit qui etait destine pour celui des
membres qui devait veiller.
Vers minuit, Augereau disposa toutes les troupes de la garnison autour
du palais, et fit approcher une nombreuse artillerie. Le plus grand
calme regnait dans Paris, ou l'on n'entendait que le pas des soldats
et le roulement des canons. Il fallait, sans coup ferir, enlever aux
grenadiers du corps legislatif les postes qu'ils occupaient. Ordre fut
signifie au commandant Ramel, vers une heure du matin, de se rendre chez
le ministre de la guerre. Il refusa, devinant de quoi il s'agissait,
courut reveiller l'inspecteur Rovere, qui ne voulut pas croire encore
au danger, et se hata ensuite d'aller dans la caserne de ses grenadiers
pour faire prendre les armes a la reserve. Quatre cents hommes a peu
pres occupaient les differens postes des Tuileries; la reserve etait
de huit cents. Elle fut sur-le-champ mise sous les armes, et rangee en
bataille dans le jardin des Tuileries. Le plus grand ordre et le plus
grand silence regnaient dans les rangs.
Dix mille hommes a peu pres de troupes de ligne occupaient les environs
du chateau, et se disposaient a l'envahir. Un coup de canon a poudre,
tire vers trois heures du matin, servit de signal. Les commandans des
colonnes se presenterent aux differens postes. Un officier vint de la
part d'Augereau ordonner a Ramel de livrer le poste du Pont-Tournant,
qui communiquait entre le jardin et la place Louis XV; mais Ramel
refusa. Quinze cents hommes s'etant presentes a ce poste, les
grenadiers, dont la plupart etaient gagnes, le livrerent. La meme chose
se passa aux autres postes. Toutes les issues du jardin et du Carrousel
furent livrees, et de toutes parts le palais se trouva envahi par des
troupes nombreuses d'infanterie et de cavalerie. Douze pieces de canon
tout attelees furent braquees sur le chateau. Il ne restait plus que la
reserve des grenadiers, forte de huit cents hommes, rangee en bataille,
et ayant son commandant Ramel en tete. Une partie des grenadiers etait
disposee a faire son devoir; les autres, travailles par les agens
de Barras, etaient disposes au contraire a se reunir aux troupes du
directoire. Des murmures s'eleverent dans les rangs. "Nous ne sommes
pas des Suisses, s'ecrierent quelques voix.--J'ai ete blesse au 12
vendemiaire par les royalistes, dit un officier, je ne veux pas me
battre pour eux le 18 fructidor."
La defection s'introduisit alors dans cette troupe. Le commandant
en second, Blanchard, l'excitait de ses paroles et de sa presence.
Cependant le commandant Ramel voulait encore faire son devoir, lorsqu'il
recut un ordre, parti de la salle des inspecteurs, defendant de
faire feu. Au meme instant, Augereau arriva a la tete d'un nombreux
etat-major. "Commandant Ramel, dit-il, me reconnaissez-vous pour le chef
de la 17e division militaire?--Oui, repondit Ramel.--Eh bien! en qualite
de votre superieur, je vous ordonne de vous rendre aux arrets." Ramel
obeit; mais il recut de mauvais traitemens de quelques jacobins furieux,
meles dans l'etat-major d'Augereau. Celui-ci le degagea, et le fit
conduire au Temple. Le bruit du canon et l'investissement du chateau
avaient donne l'eveil a tout le monde. Il etait cinq heures du matin.
Les membres des commissions etaient accourus a leur poste, et s'etaient
rendus dans leur salle. Ils etaient entoures, et ne pouvaient plus
douter du peril. Une compagnie de soldats placee a leur porte avait
ordre de laisser entrer tous ceux qui se presenteraient avec la medaille
de deputes, et de n'en laisser sortir aucun. Ils virent arriver leur
collegue Dumas, qui se rendait a son poste; mais ils lui jeterent un
billet par la fenetre, pour l'avertir du peril et l'engager a se sauver.
Augereau se fit remettre l'epee de Pichegru et de Willot, et les envoya
tous deux, au Temple, ainsi que plusieurs autres deputes, saisis dans la
salle des inspecteurs.
Tandis que cette operation s'executait contre les conseils, le
directoire avait charge un officier de se mettre a la tete d'un
detachement, et d'aller s'emparer de Carnot et de Barthelemy. Carnot,
averti a temps, s'etait sauve de son appartement, et il etait parvenu a
s'evader par une petite porte du jardin du Luxembourg dont il avait
la cle. Quant a Barthelemy, on l'avait trouve chez lui, et on l'avait
arrete. Cette arrestation etait embarrassante pour le directoire. Barras
excepte, les directeurs etaient charmes de la fuite de Carnot; ils
desiraient vivement que Barthelemy en fit autant. Ils lui firent
proposer de s'enfuir. Barthelemy repondit qu'il y consentait, si on le
faisait transporter ostensiblement, et sous son nom, a Hambourg. Les
directeurs ne pouvaient s'engager a une pareille demarche. Se proposant
de deporter plusieurs membres du corps legislatif, ils ne pouvaient pas
traiter avec tant de faveur l'un de leurs collegues. Barthelemy fut
conduit au Temple; il y arriva en meme temps que Pichegru, Willot, et
les autres deputes pris dans la commission des inspecteurs.
Il etait huit heures du matin: beaucoup de deputes, avertis, voulurent
courageusement se rendre a leur poste. Le president des cinq-cents,
Simeon, et celui des anciens, Lafond-Ladebat, parvinrent jusqu'a leurs
salles respectives, qui n'etaient pas encore fermees, et purent occuper
le fauteuil en presence de quelques deputes. Mais des officiers vinrent
leur intimer l'ordre de se retirer. Ils n'eurent que le temps de
declarer que la representation nationale etait dissoute. Ils se
retirerent chez l'un d'eux, ou les plus courageux mediterent une
nouvelle tentative. Ils resolurent de se reunir une seconde fois, de
traverser Paris a pied, et de se presenter, ayant leurs presidens en
tete, aux portes du Palais-Legislatif. Il etait pres de onze heures du
matin. Tout Paris etait averti de l'evenement; le calme de cette
grande cite n'en etait pas trouble. Ce n'etaient plus les passions qui
produisaient un soulevement; c'etait un acte methodique de l'autorite
contre quelques representans. Une foule de curieux encombraient les rues
et les places publiques, sans mot dire. Seulement des groupes detaches
des faubourgs, et composes de jacobins, parcouraient les rues en criant:
_Vive la republique! a bas les aristocrates!_ Ils ne trouvaient ni echo
ni resistance dans la masse de la population. C'etait surtout autour du
Luxembourg que leurs groupes s'etaient amasses. La, ils criaient: _Vive
le directoire!_ et quelques-uns, _vive Barras!_
Le groupe des deputes traversa en silence la foule amassee sur le
Carrousel, et se presenta aux portes des Tuileries. On leur en refusa
l'entree; ils insisterent; alors un detachement les repoussa, et les
poursuivit jusqu'a ce qu'ils fussent disperses: triste et deplorable
spectacle, qui presageait la prochaine et inevitable domination des
pretoriens! Pourquoi fallait-il qu'une faction perfide eut oblige
la revolution a invoquer l'appui des baionnettes? Les deputes ainsi
poursuivis se retirerent, les uns chez le president Lafond-Ladebat,
les autres dans une maison voisine. Ils y deliberaient en tumulte, et
s'occupaient a faire une protestation, lorsqu'un officier vint leur
signifier l'ordre de se separer. Un certain nombre d'entre eux furent
arretes; c'etaient Lafond-Ladebat, Barbe-Marbois, Troncon-Ducoudray,
Bourdon (de l'Oise), Goupil de Prefeln, et quelques autres. Ils furent
conduits au Temple, ou deja les avaient precedes les membres des deux
commissions.
Pendant ce temps, les deputes directoriaux s'etaient rendus au nouveau
lieu assigne pour la reunion du corps legislatif. Les cinq-cents
allaient a l'Odeon, les anciens a l'Ecole de Medecine. Il etait midi
a peu pres, et ils etaient encore peu nombreux; mais le nombre s'en
augmentait a chaque instant, soit parce que l'avis de cette convocation
extraordinaire se communiquait de proche en proche, soit parce que tous
les incertains, craignant de se declarer en dissidence, s'empressaient
de se rendre au nouveau corps legislatif. De momens en momens, on
comptait les membres presens; et enfin, lorsque les anciens furent au
nombre de cent vingt-six, et les cinq cents au nombre de deux cent
cinquante-un, moitie plus un pour les deux conseils, ils commencerent
a deliberer. Il y avait quelque embarras dans les deux assemblees, car
l'acte qu'il s'agissait de legaliser etait un coup d'etat manifeste. Le
premier soin des deux conseils fut de se declarer en permanence, et
de s'avertir reciproquement qu'ils etaient constitues. Le depute
Poulain-Grandpre, membre des cinq-cents, prit le premier la parole. "Les
mesures qui ont ete prises, dit-il, le local que nous occupons, tout
annonce que la patrie a couru de grands dangers, et qu'elle en court
encore. Rendons graces au directoire: c'est a lui que nous devons le
salut de la patrie. Mais ce n'est pas assez que le directoire veille; il
est aussi de notre devoir de prendre des mesures capables d'assurer le
salut public et la constitution de l'an III. A cet effet, je demande la
formation d'une commission de cinq membres."
Cette proposition fut adoptee, et la commission composee de deputes
devoues au systeme du directoire. C'etaient Sieyes, Poulain-Grandpre,
Villers, Chazal et Boulay (de la Meurthe). On annonca pour six heures du
soir un message du directoire aux deux conseils. Ce message contenait le
recit de la conspiration, telle qu'elle etait connue du directoire, les
deux pieces fameuses dont nous avons deja parle, et des fragmens de
lettres trouvees dans les papiers des agens royalistes. Ces pieces ne
contenaient que les preuves acquises; elles prouvaient que Pichegru
etait en negociation avec le pretendant, qu'Imbert-Colomes correspondait
avec Blanckembourg, que Mersan et Lemerer etaient les aboutissans de la
conspiration aupres des deputes de Clichy, et qu'une vaste association
de royalistes s'etendait sur toute la France. Il n'y avait pas d'autres
noms que ceux qui ont deja ete cites. Ces pieces firent neanmoins
un grand effet. En apportant la conviction morale, elles prouvaient
l'impossibilite d'employer les voies judiciaires, par l'insuffisance des
temoignages directs et positifs. La commission des cinq eut aussitot
la parole sur ce message. Le directoire n'ayant pas l'initiative des
propositions, c'etait a la commission des cinq a la prendre; mais
cette commission avait le secret du directoire, et allait proposer la
legalisation du coup d'etat convenu d'avance. Boulay (de la Meurthe),
charge de prendre la parole au nom de la commission, donna les raisons
dont on accompagne habituellement les mesures extraordinaires, raisons
qui, dans la circonstance, etaient malheureusement trop fondees. Apres
avoir dit qu'on se trouvait place sur un champ de bataille, qu'il
fallait prendre une mesure prompte et decisive, et, sans verser une
goutte de sang, reduire les conspirateurs a l'impossibilite de nuire, il
fit les propositions projetees. Les principales consistaient a annuler
les operations electorales de quarante-huit departemens, a delivrer
ainsi le corps legislatif de deputes voues a une faction, et a choisir
dans le nombre les plus dangereux pour les deporter. Le conseil n'avait
presque pas le choix a l'egard des mesures a prendre; la circonstance
n'en admettait pas d'autres que celles qu'on lui proposait, et le
directoire d'ailleurs avait pris une telle attitude, qu'on n'aurait pas
ose les lui refuser. La partie flottante et incertaine d'une assemblee,
que l'energie soumet toujours, etait rangee du cote des directoriaux,
et prete a voter tout ce qu'ils voudraient. Le depute Chollet demandait
cependant un delai de douze heures pour examiner ces propositions; le
cri _aux voix!_ lui imposa silence. On se borna a retrancher quelques
individus de la liste de deportation, tels que Thibaudeau, Doulcet de
Pontecoulant, Tarbe, Crecy, Detorcy, Normand, Dupont (de Nemours),
Remusat, Bailly, les uns comme bons patriotes, malgre leur opposition,
les autres comme trop insignifians pour etre dangereux. Apres ces
retranchemens, on vota surle-champ les resolutions proposees. Les
operations electorales de quarante-huit departemens furent cassees. Ces
departemens etaient les suivans: Ain, Ardeche, Ariege, Aube, Aveyron,
Bouches-du-Rhone, Calvados, Charente, Cher, Cote-d'Or, Cotes-du-Nord,
Dordogne, Eure, Eure-et-Loir, Gironde, Herault, Ille-et-Vilaine,
Indre-et-Loire, Loiret, Manche, Marne, Mayenne, Mont-Blanc, Morbihan,
Moselle, Deux-Nethes, Nord, Oise, Orne, Pas-de-Calais, Puy-de-Dome,
Bas-Rhin, Haut-Rhin, Rhone, Haute-Saone, Saone-et-Loire, Sarthe, Seine,
Seine-Inferieure, Seine-et-Marne, Seine-et-Oise, Somme, Tarn, Var,
Vaucluse, Yonne. Les deputes nommes par ces departemens etaient exclus
du corps legislatif. Tous les fonctionnaires, tels que juges ou
administrateurs municipaux, elus par ces departemens, etaient exclus
aussi de leurs fonctions. Etaient condamnes a la deportation, dans un
lieu choisi par le directoire, les individus suivans: dans le conseil
des cinq-cents, Aubry, Job Aime, Bayard, Blain, Boissy-d'Anglas, Borne,
Bourdon (de l'Oise), Cadroi, Couchery, Delahaye, Delarue, Doumere,
Dumolard, Duplantier, Duprat, Gilbert-Desmolieres, Henri Lariviere,
Imbert-Colomes, Camille-Jordan, Jourdan (des Bouches-du-Rhone), Gau,
Lacarriere, Lemarchant-Gomicourt, Lemerer, Mersan, Madier, Maillard,
Noailles, Andre, Mac-Curtain, Pavee, Pastoret, Pichegru, Polissart,
Praire-Montaud, Quatremere-Quincy, Saladin, Simeon, Vauvilliers,
Vaublanc, Villaret-Joyeuse, Willot: dans le conseil des anciens,
Barbe-Marbois, Dumas, Ferraut-Vaillant, Lafond-Ladebat, Laumont,
Muraire, Murinais, Paradis, Portalis, Rovere, Troncon-Ducoudray.
Les deux directeurs Carnot et Barthelemy, l'ex-ministre de la police
Cochon, son employe Dossonville, le commandant de la garde du corps
legislatif Ramel, les trois agens royalistes Brottier, Laville-Heurnois,
Duverne de Presle, etaient condamnes aussi a la deportation. On ne s'en
tint pas la: les journalistes n'avaient pas ete moins dangereux que les
deputes, et on n'avait pas plus de moyens de les frapper judiciairement.
On resolut d'agir revolutionnairement a leur egard, comme a l'egard
des membres du corps legislatif. On condamna a la deportation les
proprietaires, editeurs et redacteurs de quarante-deux journaux; car
aucunes conditions n'etant alors imposees aux journaux politiques,
le nombre en etait immense. Dans les quarante-deux figurait _la
Quotidienne_. A ces dispositions contre les individus, on en ajouta
d'autres, pour renforcer l'autorite du directoire, et retablir les lois
revolutionnaires que les cinq-cents avaient abolies ou modifiees. Ainsi
le directoire avait la nomination de tous les juges et magistrats
municipaux, dont l'election etait annulee dans quarante-huit
departemens. Quant aux places de deputes, elles restaient vacantes. Les
articles de la fameuse loi du 3 brumaire, qui avaient ete rapportes,
etaient remis en vigueur, et meme etendus. Les parens d'emigres, exclus
par cette loi des fonctions publiques jusqu'a la paix, en etaient
exclus, par la loi nouvelle, jusqu'au terme de quatre ans apres la paix;
ils etaient prives en outre des fonctions electorales. Les emigres,
rentres sous pretexte de demander leur radiation, devaient sortir sous
vingt-quatre heures des communes dans lesquelles ils se trouvaient, et
sous quinze jours du territoire. Ceux d'entre eux qui seraient saisis en
contravention devaient subir l'application des lois sous vingt-quatre
heures. Les lois qui rappelaient les pretres deportes, qui les
dispensaient du serment et les obligeaient a une simple declaration,
etaient rapportees. Toutes les lois sur la police des cultes etaient
retablies. Le directoire avait la faculte de deporter, sur un simple
arrete, les pretres qu'il saurait se mal conduire. Quant aux journaux,
il avait a l'avenir la faculte de supprimer ceux qui lui paraitraient
dangereux. Les societes politiques, c'est-a-dire les clubs, etaient
retablies; mais le directoire etait arme contre eux de la meme puissance
qu'on lui donnait contre les journaux; il pouvait les fermer a
volonte. Enfin, ce qui n'etait pas moins important que tout le reste,
l'organisation de la garde nationale etait suspendue, et renvoyee a
d'autres temps.
Aucune de ces dispositions n'etait sanguinaire, car le temps de
l'effusion du sang etait passe; mais elles rendaient au directoire une
puissance toute revolutionnaire. Elles furent votees le 18 fructidor an
V (4 septembre) au soir, dans les cinq-cents. Aucune voix ne s'eleva
contre leur adoption; quelques deputes applaudirent, la majorite fut
silencieuse et soumise. La resolution qui les contenait fut portee de
suite aux anciens, qui etaient en permanence comme les cinq-cents, et
qui attendaient qu'on leur fournit un sujet de deliberation. La simple
lecture de la resolution et du rapport les occupa jusqu'au matin du
19. Fatigues d'une seance trop longue, ils s'ajournerent pour quelques
heures. Le directoire, qui etait impatient d'obtenir la sanction des
anciens, et de pouvoir appuyer d'une loi le coup d'etat qu'il avait
frappe, envoya un message au corps legislatif. "Le directoire, disait ce
message, s'est devoue pour sauver la liberte, mais il compte sur vous
pour l'appuyer. C'est aujourd'hui le 19, et vous n'avez encore rien
fait pour le seconder." La resolution fut aussitot approuvee en loi, et
envoyee au directoire.
A peine fut-il muni de cette loi, qu'il se hata d'en user, voulant
executer son plan avec promptitude, et aussitot apres faire rentrer
toutes choses dans l'ordre. Un grand nombre de condamnes a la
deportation s'etait enfuis. Carnot s'etait secretement dirige vers
la Suisse. Le directoire aurait voulu faire evader Barthelemy, qui
s'obstina par les raisons qui ont ete rapportees plus haut. Il choisit
sur la liste des deportes quinze individus, juges ou plus dangereux ou
plus coupables, et les destina a une deportation, qui pour quelques-uns
fut aussi funeste que la mort. On les fit partir le jour meme, dans des
chariots grilles, pour Rochefort, d'ou ils durent etre transportes sur
une fregate a la Guyane. C'etaient Barthelemy, Pichegru, Willot, ainsi
traites a cause ou de leur importance ou de leur culpabilite; Rovere, a
cause de ses intelligences connues avec la faction royaliste; Aubry,
a cause de son role dans la reaction; Bourdon (de l'Oise), Murinais,
Delarue, a cause de leur conduite dans les cinq-cents; Ramel, a cause de
sa conduite a la tete des grenadiers; Dossonville, a cause des
fonctions qu'il avait remplies aupres de la commission des inspecteurs;
Troncon-Ducoudray, Barbe-Marbois, Lafond-Ladebat, a cause, non de leur
culpabilite, car ils etaient sincerement attaches a la republique,
mais de leur influence dans le conseil des anciens; enfin Brottier et
Laville-Heurnois, a cause de leur conspiration. Leur complice Duverne de
Presle fut menage en consideration de ses revelations. La haine eut sans
doute sa part ordinaire dans le choix des victimes, car il n'y avait que
Pichegru de reellement dangereux parmi ces quinze individus. Le nombre
en fut porte a seize, par le devoument du nomme Letellier, domestique
de Barthelemy, qui demanda a suivre son maitre. On les fit partir sans
delai, et ils furent exposes, comme il arrive toujours, a la brutalite
des subalternes. Cependant le directoire ayant appris que le general
Dutertre, chef de l'escorte, se conduisait mal envers les prisonniers,
le remplaca sur-le-champ. Ces deportes pour cause de royalisme
allaient se retrouver a Sinamari, a cote de Billaud-Varennes et de
Collot-d'Herbois. Les autres deportes furent destines a l'ile d'Oleron.
Pendant ces deux jours, Paris demeura parfaitement calme. Les patriotes
des faubourgs trouvaient la peine de la deportation trop douce; ils
etaient habitues a des mesures revolutionnaires d'une autre espece.
Se confiant dans Barras et Augereau, ils s'attendaient a mieux. Ils
formerent des groupes, et vinrent sous les fenetres du directoire crier:
_Vive la Republique! vive le Directoire! vive Barras!_ Ils attribuaient
la mesure a Barras, et desiraient qu'on s'en remit a lui, pendant
quelques jours, de la repression des aristocrates. Cependant ces
groupes peu nombreux ne troublerent aucunement le repos de Paris. Les
sectionnaires de vendemiaire, qu'on aurait vus bientot, sans la loi du
19, reorganises en garde nationale, n'avaient plus assez d'energie pour
prendre spontanement les armes. Ils laisserent executer le coup
d'etat sans opposition. Du reste, l'opinion restait incertaine. Les
republicains sinceres voyaient bien que la faction royaliste avait rendu
inevitable une mesure energique, mais ils deploraient la violation des
lois et l'intervention du pouvoir militaire. Ils doutaient presque de la
culpabilite des conspirateurs, en voyant un homme comme Carnot confondu
dans leurs rangs. Ils craignaient que la haine n'eut trop influe sur la
determination du directoire. Enfin, meme en jugeant ses determinations
comme necessaires, ils etaient tristes, et ils avaient raison; car il
devenait evident que cette constitution, dans laquelle ils avaient
mis tout leur espoir, n'etait pas le terme de nos troubles et de nos
discordes. La masse de la population se soumit, et se detacha beaucoup
en ce jour des evenemens politiques. On l'avait vue, le 9 thermidor,
passer de la haine contre l'ancien regime a la haine contre la terreur.
Depuis, elle n'avait voulu intervenir dans les affaires que pour reagir
contre le directoire, qu'elle confondait avec la convention et le comite
de salut public. Effrayee aujourd'hui de l'energie de ce directoire,
elle vit dans le 18 fructidor l'avis de demeurer etrangere aux
evenemens. Aussi vit-on, depuis ce jour, s'attiedir le zele politique.
Telles devaient etre les consequences du coup d'etat du 18 fructidor. On
a dit qu'il etait devenu inutile a l'instant ou il fut execute; que le
directoire en effrayant la faction royaliste avait deja reussi a lui
imposer, qu'en s'obstinant a faire le coup d'etat, il avait prepare
l'usurpation militaire, par l'exemple de la violation des lois. Mais,
comme nous l'avons deja dit, la faction royaliste n'etait intimidee
que pour un moment; a l'arrivee du prochain tiers elle aurait
infailliblement tout renverse, et emporte le directoire. La guerre
civile eut alors ete etablie entre elle et les armees. Le directoire en
prevenant ce mouvement et en le reprimant a propos, empecha la guerre
civile; et, s'il se mit par la sous l'egide de la puissance militaire,
il subit une triste mais inevitable necessite. La legalite etait une
illusion a la suite d'une revolution comme la notre. Ce n'est pas a
l'abri de la puissance legale que tous les partis pouvaient venir se
soumettre et se reposer; il fallait une puissance plus forte pour les
reprimer, les rapprocher, les fondre, et pour les proteger tous contre
l'Europe en armes: et cette puissance, c'etait la puissance militaire.
Le directoire, par le 18 fructidor, prevint donc la guerre civile, et
lui substitua un coup d'etat, execute avec force, mais avec tout le
calme et la moderation possibles dans les temps de revolution.
CHAPITRE XI.
CONSEQUENCES DU 18 FRUCTIDOR.--NOMINATION DE MERLIN (DE DOUAI) ET
DE FRANCOIS (DE NEUFCHATEAU) EN REMPLACEMENT DES DEUX DIRECTEURS
DEPORTES.--REVELATIONS TARDIVES ET DISGRACE DE MOREAU.--MORT DE
HOCHE.--REMBOURSEMENT DES DEUX TIERS DE LA DETTE.--LOI CONTRE
LES CI-DEVANT NOBLES.--RUPTURE DES CONFERENCES DE LILLE AVEC
L'ANGLETERRE.--CONFERENCES D'UDINE.--TRAVAUX DE BONAPARTE EN ITALIE;
FONDATION DE LA REPUBLIQUE CISALPINE; ARBITRAGE ENTRE LA VALTELINE
ET LES GRISONS; CONSTITUTION LIGURIENNE; ETABLISSEMENT DANS LA
MEDITERRANEE.--TRAITE DE CAMPO-FORMIO.--RETOUR DE BONAPARTE A PARIS;
FETE TRIOMPHALE.
Le 18 fructidor jeta la terreur dans les rangs des royalistes. Les
pretres et les emigres, deja rentres en grand nombre, quitterent Paris
et les grandes villes pour regagner les frontieres. Ceux qui etaient
prets a rentrer, s'enfoncerent de nouveau en Allemagne et en Suisse. Le
directoire venait d'etre rearme de toute la puissance revolutionnaire
par la loi du 19, et personne ne voulait plus le braver. Il commenca
par reformer les administrations, ainsi qu'il arrive toujours a chaque
changement de systeme, et appela des patriotes prononces a la plupart
des places. Il avait a nommer a toutes les fonctions electives dans
quarante-huit departemens, et il pouvait ainsi etendre beaucoup son
influence et multiplier ses partisans. Son premier soin devait etre
de remplacer les deux directeurs Carnot et Barthelemy. Rewbell et
Larevelliere, dont le dernier evenement avait singulierement augmente
l'influence, ne voulaient pas qu'on put les accuser d'avoir exclu deux
de leurs collegues, pour rester maitres du gouvernement. Ils exigerent
donc que l'on demandat sur-le-champ au corps legislatif la nomination de
deux nouveaux directeurs. Ce n'etait point l'avis de Barras, et encore
moins d'Augereau, Ce general etait enchante de la journee du 18
fructidor, et tout fier de l'avoir si bien conduite. En se melant aux
evenemens, il avait pris gout a la politique et au pouvoir, et avait
concu l'ambition de sieger au directoire. Il voulait que les trois
directeurs, sans demander des collegues au corps legislatif,
l'appelassent a sieger aupres d'eux. On ne satisfit point a cette
pretention, et il ne lui resta d'autre moyen pour devenir directeur que
d'obtenir la majorite dans les conseils. Mais il fut encore decu dans
cet espoir. Merlin (de Douai), ministre de la justice, et Francois (de
Neufchateau), ministre de l'interieur, l'emporterent d'un assez grand
nombre de voix sur leurs concurrens. Massena et Augereau furent, apres
eux, les deux candidats qui reunirent le plus de suffrages. Massena
en eut quelques-uns de plus qu'Augereau. Les deux nouveaux directeurs
furent installes avec l'appareil accoutume. Ils etaient republicains,
plutot a la maniere de Rewbell et de Larevelliere, qu'a la maniere de
Barras; ils avaient d'ailleurs d'autres habitudes et d'autres moeurs.
Merlin etait un jurisconsulte; Francois (de Neufchateau) un homme
de lettres. Tous deux avaient une maniere de vivre analogue a
leur profession, et etaient faits pour s'entendre avec Rewbell et
Larevelliere. Peut-etre eut-il ete a desirer, pour l'influence et la
consideration du directoire aupres de nos armees, que l'un de nos
generaux celebres y fut appele.
Le directoire remplaca les deux ministres appeles au directoire, par
deux administrateurs excellens pris dans la province. Il esperait ainsi
composer le gouvernement d'hommes plus etrangers aux intrigues de Paris,
et moins accessibles a la faveur. Il appela a la justice Lambrechts, qui
etait commissaire pres l'administration centrale du departement de la
Dyle, c'est-a-dire prefet; c'etait un magistrat integre. Il placa a
l'interieur Letourneur, commissaire pres l'administration centrale de
la Loire-Inferieure, administrateur capable, actif et probe, mais trop
etranger a la capitale et a ses usages, pour n'etre pas quelquefois
ridicule a la tete d'une grande administration.
Le directoire avait lieu de s'applaudir de la maniere dont les evenemens
s'etaient passes. Il etait seulement inquiet du silence du general
Bonaparte, qui n'avait plus ecrit depuis long-temps, et qui n'avait
point envoye les fonds promis. L'aide-de-camp Lavalette n'avait point
paru au Luxembourg pendant l'evenement, et on soupconna qu'il avait
indispose son general contre le directoire, et lui avait donne de faux
renseignemens sur l'etat des choses. M. de Lavalette, en effet n'avait
cesse de conseiller a Bonaparte de se tenir a part, de rester etranger
au coup d'etat, et de se borner au secours qu'il avait donne au
directoire par ses proclamations. Barras et Augereau manderent M. de
Lavalette, lui firent des menaces, en lui disant qu'il avait sans doute
trompe Bonaparte, et lui declarerent qu'ils l'auraient fait arreter,
sans les egards dus a son general. M. de Lavalette partit sur-le-champ
pour l'Italie. Augereau se hata d'ecrire au general Bonaparte et a ses
amis de l'armee, pour peindre l'evenement sous les couleurs les plus
favorables.
Le directoire, mecontent de Moreau, avait resolu de le rappeler, mais il
recut de lui une lettre qui fit la plus grande sensation. Moreau avait
saisi lors du passage du Rhin les papiers du general Kinglin, et y avait
trouve toute la correspondance de Pichegru avec le prince de Conde. Il
avait tenu cette correspondance secrete; mais il se decida a la faire
connaitre au gouvernement au moment du 18 fructidor. Il pretendit s'etre
decide avant la connaissance des evenemens du 18, et afin de fournir au
directoire la preuve dont il avait besoin pour confondre des ennemis
redoutables. Mais on assure que Moreau avait recu par le telegraphe la
nouvelle des evenemens dans la journee meme du 18, qu'alors il s'etait
hate d'ecrire, pour faire une denonciation qui ne compromettait pas
Pichegru plus qu'il ne l'etait, et qui le dechargeait lui-meme
d'une grande responsabilite. Quoi qu'il en soit de ces differentes
suppositions, il est clair que Moreau avait garde longtemps un secret
important, et ne s'etait decide a le reveler qu'au moment meme de la
catastrophe. Tout le monde dit que, n'etant pas assez republicain pour
denoncer son ami, il n'avait pas ete cependant ami assez fidele pour
garder le secret jusqu'au bout. Son caractere politique parut la ce
qu'il etait, c'est-a-dire faible, vacillant et incertain. Le directoire
l'appela a Paris pour rendre compte de sa conduite. En examinant cette
correspondance, il y trouva la confirmation de tout ce qu'il avait
appris sur Pichegru, et dut regretter de n'en avoir pas eu connaissance
plus tot. Il trouva aussi dans ces papiers la preuve de la fidelite de
Moreau a la republique; mais il le punit de sa tiedeur et de son silence
en lui otant son commandement, et en le laissant sans emploi a Paris,
Hoche, toujours a la tete de son armee de Sambre-et-Meuse, venait de
passer un mois entier dans les plus cruelles angoisses. Il etait a son
quartier-general de Wetzlar, ayant une voiture toute prete pour
s'enfuir en Allemagne avec sa jeune femme, si le parti des cinq-cents
l'emportait. C'est cette circonstance seule qui, pour la premiere fois,
le fit songer a ses interets, et a reunir une somme d'argent pour
suffire a ses besoins pendant son eloignement; on a vu deja qu'il avait
prete au directoire la plus grande partie de la dot de sa femme. La
nouvelle du 18 fructidor le combla de joie, et le delivra de toute
crainte pour lui-meme. Le directoire, pour recompenser son devoument,
reunit les deux grandes armees de Sambre-et-Meuse et du Rhin en une
seule, sous le nom d'armee d'Allemagne, et lui en donna le commandement.
C'etait le plus vaste commandement de la republique. Malheureusement
la sante du jeune general ne lui permit guere de jouir du triomphe des
patriotes et du temoignage de confiance du gouvernement. Depuis quelque
temps une toux seche et frequente, des convulsions nerveuses, alarmaient
ses amis et ses medecins. Un mal inconnu consumait ce jeune homme,
naguere plein de sante, et qui joignait a ses talens l'avantage de la
beaute et de la vigueur la plus male. Malgre son etat, il s'occupait
d'organiser en une seule les deux armees, dont il venait de recevoir le
commandement, et il songeait toujours a son expedition d'Irlande, dont
le directoire voulait faire un moyen d'epouvante contre l'Angleterre.
Mais sa toux devint plus violente vers les derniers jours de fructidor,
et il commenca a souffrir des douleurs insupportables. On souhaitait
qu'il suspendit ses travaux, mais il ne le voulut pas. Il appela son
medecin et lui dit: _Donnez-moi un remede pour la fatigue, mais que ce
remede ne soit pas le repos_. Vaincu par le mal, il se mit au lit le
premier jour complementaire de l'an V (17 septembre), et expira le
lendemain, au milieu des douleurs les plus vives. L'armee fut dans la
consternation, car elle adorait son jeune general. Cette nouvelle se
repandit avec rapidite, et vint affliger tous les republicains, qui
comptaient sur les talens et sur le patriotisme de Hoche. Le bruit
d'empoisonnement se repandit sur-le-champ; on ne pouvait pas croire que
tant de jeunesse, de force, de sante, succombassent par un accident
naturel. L'autopsie fut faite; l'estomac et les intestins furent
examines par la Faculte, qui les trouva remplis de taches noires, et
qui, sans declarer les traces du poison, parut du moins y croire. On
attribua l'empoisonnement au directoire, ce qui etait absurde, car
personne au directoire n'etait capable de ce crime, etranger a nos
moeurs, et personne surtout n'avait interet a le commettre. Hoche, en
effet, etait l'appui le plus solide du directoire, soit contre les
royalistes, soit contre l'ambitieux vainqueur de l'Italie. On supposa
avec plus de vraisemblance qu'il avait ete empoisonne dans l'Ouest. Son
medecin crut se souvenir que l'alteration de sa sante datait de son
dernier sejour en Bretagne, lorsqu'il alla s'y embarquer pour l'Irlande.
On imagina, du reste sans preuve, que le jeune general avait ete
empoisonne dans un repas qu'il avait donne a des personnes de tous les
partis, pour les rapprocher.
Le directoire fit preparer des obseques magnifiques; elles eurent lieu
au Champ-de-Mars, en presence de tous les corps de l'etat, et au milieu
d'un concours immense de peuple. Une armee considerable suivait le
convoi; le vieux pere du general conduisait le deuil. Cette pompe
fit une impression profonde, et fut une des plus belles de nos temps
heroiques.
Ainsi finit l'une des plus belles et des plus interessantes vies de la
revolution. Cette fois du moins ce ne fut pas par l'echafaud. Hoche
avait vingt-neuf ans. Soldat aux gardes-francaises, il avait fait son
education en quelques mois. Au courage physique du soldat il joignait
un caractere energique, une intelligence superieure, une grande
connaissance des hommes, l'entente des evenemens politiques, et enfin
le mobile tout-puissant des passions. Les siennes etaient ardentes,
et furent peut-etre la seule cause de sa mort. Une circonstance
particuliere ajoutait a l'interet qu'inspiraient toutes ses qualites;
toujours il avait vu sa fortune interrompue par des accidens imprevus;
vainqueur a Wissembourg, et pret a entrer dans la plus belle carriere,
il fut tout a coup jete dans les cachots: sorti des cachots pour aller
se consumer en Vendee, il y remplit le plus beau role politique, et,
a l'instant ou il allait executer un grand projet sur l'Irlande, une
tempete et des mesintelligences l'arreterent encore: transporte a
l'armee de Sambre-et-Meuse, il y remporta une belle victoire, et vit sa
marche suspendue par les preliminaires de Leoben: enfin, tandis qu'a la
tete de l'armee d'Allemagne et avec les dispositions de l'Europe, il
avait encore un avenir immense, il fut frappe tout a coup au milieu
de sa carriere, et enleve par une maladie de quarante-huit heures.
Du reste, si un beau souvenir dedommage de la perte de la vie, il ne
pouvait etre mieux dedommage de perdre sitot la sienne. Des victoires,
une grande pacification, l'universalite des talens, une probite sans
tache, l'idee repandue chez tous les republicains qu'il aurait lutte
seul contre le vainqueur de Rivoli et des Pyramides, que son ambition
serait restee republicaine et eut ete un obstacle invincible pour la
grande ambition qui pretendait au trone, en un mot, des hauts faits,
de nobles conjectures, et vingt-neuf ans, voila de quoi se compose sa
memoire. Certes, elle est assez belle! ne le plaignons pas d'etre mort
jeune: il vaudra toujours mieux pour la gloire de Hoche, Kleber, Desaix,
de n'etre pas devenus des marechaux. Ils ont eu l'honneur de mourir
citoyens et libres, sans etre reduits comme Moreau a chercher un asile
dans les armees etrangeres.
Le gouvernement donna l'armee d'Allemagne a Augereau, et se debarrassa
ainsi de sa turbulence, qui commencait a devenir incommode a Paris.
Le directoire avait fait en quelques jours tous les arrangemens
qu'exigeaient les circonstances; mais il lui restait a s'occuper des
finances. La loi du 19 fructidor, en le delivrant de ses adversaires les
plus redoutables, en retablissant la loi du 3 brumaire, en lui donnant
de nouveaux moyens de severite contre les emigres et les pretres, en
l'armant de la faculte de supprimer les journaux, et de fermer les
societes politiques dont l'esprit ne lui conviendrait pas, en lui
permettant de remplir toutes les places vacantes apres l'annulation
des elections, en ajournant indefiniment la reorganisation des gardes
nationales, la loi du 19 fructidor lui avait rendu tout ce qu'avaient
voulu lui ravir les deux conseils, et y avait meme ajoute une espece de
toute-puissance revolutionnaire. Mais le directoire avait des avantages
tout aussi importans a recouvrer en matiere de finances; car on n'avait
pas moins voulu le reduire sous ce rapport que sous tous les autres. Un
vaste projet fut presente pour les depenses et les recettes de l'an VI.
Le premier soin devait etre de rendre au directoire les attributions
qu'on avait voulu lui oter, relativement aux negociations de la
tresorerie, a l'ordre des paiemens; en un mot, a la manipulation des
fonds. Tous les articles adoptes a cet egard par les conseils, avant le
18 fructidor, furent rapportes. Il fallait songer ensuite a la creation
de nouveaux impots, pour soulager la propriete fonciere trop chargee, et
porter la recette au niveau de la depense. L'etablissement d'une loterie
fut autorise; il fut etabli un droit sur les chemins et un autre sur
les hypotheques. Les droits de l'enregistrement furent regularises de
maniere a en accroitre considerablement le produit; les droits sur
les tabacs etrangers furent augmentes. Grace a ces nouveaux moyens de
recette, on put reduire la contribution fonciere a 228 millions, et la
contribution personnelle a 50, et porter cependant la somme totale
des revenus pour l'an VI a 616 millions. Dans cette somme, les ventes
supposees de biens nationaux n'etaient evaluees que pour 20 millions.
La recette se trouvant elevee a 616 millions par ces differens moyens,
il fallait reduire la depense a la meme somme. La guerre n'etait
supposee devoir couter cette annee, meme dans le cas d'une nouvelle
campagne, que 283 millions. Les autres services generaux etaient evalues
a 247 millions, ce qui faisait en tout 530 millions. Le service de
la dette s'elevait a lui seul a 258 millions: et si on l'eut fait
integralement, la depense se fut elevee a un taux fort superieur
aux moyens de la republique. On proposa de n'en payer que le tiers,
c'est-a-dire 86 millions. De cette maniere, la guerre, les services
generaux et la dette ne portaient la depense qu'a 616 millions, montant
de la recette. Mais pour se renfermer dans ces bornes, il fallait
prendre un parti decisif a l'egard de la dette. Depuis l'abolition
du papier-monnaie et le retour du numeraire, le service des interets
n'avait pu se faire exactement. On avait paye un quart en numeraire, et
trois quarts en bons sur les biens nationaux, appeles _bons des trois
quarts_. C'etait, en quelque sorte, comme si on eut paye un quart en
argent et trois quarts en assignats. La dette n'avait donc guere ete
servie jusqu'ici qu'avec les ressources provenant des biens nationaux,
et il devenait urgent de prendre un parti a cet egard, dans l'interet de
l'etat et des creanciers. Une dette dont la charge annuelle montait
a 258 millions, etait veritablement enorme pour cette epoque. On ne
connaissait point encore les ressources du credit et la puissance de
l'amortissement. Les revenus etaient bien moins considerables qu'ils ne
le sont devenus, car on n'avait pas eu le temps de recueillir encore les
bienfaits de la revolution; et la France, qui a pu produire depuis un
milliard de contributions generales, pouvait a peine alors donner 616
millions. Ainsi la dette etait accablante, et l'etat se trouvait dans la
situation d'un particulier en faillite. On resolut donc de continuer a
servir une partie de la dette en numeraire, et, au lieu de servir le
reste en bons sur les biens nationaux, d'en rembourser le capital meme
avec ces biens. On voulait en conserver un tiers seulement: le tiers
conserve devait s'appeler _tiers consolide_, et demeurer sur le
grand-livre avec qualite de rente perpetuelle. Les deux autres tiers
devaient etre rembourses au capital de vingt fois la rente, et en bons
recevables en paiement des biens nationaux. Il est vrai que ces bons
tombaient dans le commerce a moins du sixieme de leur valeur; et que,
pour ceux qui ne voulaient pas acheter des terres, c'etait une veritable
banqueroute.
Malgre le calme et la docilite des conseils depuis le 18 fructidor,
cette mesure excita une vive opposition. Les adversaires du
remboursement soutenaient que c'etait une vraie banqueroute; que la
dette, a l'origine de la revolution, avait ete mise sous la sauvegarde
de l'honneur national, et que c'etait deshonorer la republique, que de
rembourser les deux tiers; que les creanciers qui n'acheteraient pas
des biens perdraient les neuf dixiemes en negociant leurs bons,
car l'emission d'une aussi grande quantite de papier en avilirait
considerablement la valeur; que meme, sans avoir des prejuges contre
l'origine des biens, les creanciers de l'etat etaient pour la plupart
trop pauvres pour acheter des terres; que les associations pour acquerir
en commun etaient impossibles; que par consequent, la perte des neuf
dixiemes du capital etait reelle pour la plupart; que le tiers pretendu
consolide, et a l'abri de reduction pour l'avenir, n'etait que promis;
qu'un tiers promis valait moins que trois tiers promis; qu'enfin si la
republique ne pouvait pas, dans le moment, suffire a tout le service de
la dette, il valait mieux pour les creanciers attendre comme ils avaient
fait jusqu'ici, mais attendre avec l'espoir de voir leur sort ameliore,
qu'etre depouilles sur-le-champ de leur creance. Il y avait meme
beaucoup de gens qui auraient voulu qu'on distinguat entre les
differentes especes de rentes inscrites au grand-livre, et qu'on ne
soumit au remboursement que celles qui avaient ete acquises a vil prix.
Il s'en etait vendu en effet a 10 et 15 fr., et ceux qui les avaient
achetees gagnaient encore beaucoup malgre la reduction au tiers. Les
partisans du projet du directoire repondaient qu'un etat avait le droit,
comme tout particulier, d'abandonner son avoir a ses creanciers, quand
il ne pouvait plus les payer; que la dette surpassait de beaucoup les
moyens de la republique, et que dans cet etat, elle avait le droit de
leur abandonner le gage meme de cette dette, c'est-a-dire les biens;
qu'en achetant des terres ils perdraient fort peu; que ces terres
s'eleveraient rapidement dans leurs mains, pour remonter a leur ancienne
valeur, et qu'ils retrouveraient ainsi ce qu'ils avaient perdu; qu'il
restait 1,300 millions de biens (le milliard promis aux armees etant
transporte aux creanciers de l'etat), que la paix etait prochaine, qu'a
la paix, les bons de remboursement devaient seuls etre recus en
paiement des biens nationaux; que, par consequent, la partie du capital
remboursee, s'elevant a environ 3 milliards, trouverait a acquerir 1,300
millions de biens, et perdrait tout au plus les deux tiers au lieu des
neuf dixiemes; que du reste les creanciers n'avaient pas ete traites
autrement jusqu'ici; que toujours on les avait payes en biens, soit
qu'on leur donnat des assignats, ou des _bons de trois quarts_; que la
republique etait obligee de leur donner ce qu'elle avait; qu'ils ne
gagneraient rien a attendre, car jamais elle ne pourrait servir toute
la dette; qu'en les liquidant, leur sort etait fixe; que le paiement
du tiers consolide commencait sur-le-champ, car les moyens de faire le
service existaient, et que la republique de son cote etait delivree
d'un fardeau enorme; qu'elle entrait par la dans des voies regulieres;
qu'elle se presentait a l'Europe avec une dette devenue legere, et
qu'elle allait en devenir plus imposante et plus forte pour obtenir la
paix; qu'enfin on ne pouvait pas distinguer entre les differentes rentes
suivant le prix d'acquisition, et qu'il fallait les traiter toutes
egalement.
Cette mesure etait inevitable. La republique faisait ici comme elle
avait toujours fait: tous les engagemens au-dessus de ses forces, elle
les avait remplis avec des terres, au prix ou elles etaient tombees.
C'est en assignats qu'elle avait acquitte les anciennes charges, ainsi
que toutes les depenses de la revolution, et c'est avec des terres
qu'elle avait acquitte les assignats. C'est en assignats, c'est-a-dire
encore avec des terres, qu'elle avait servi les interets de la dette,
et c'est avec des terres qu'elle finissait par en acquitter le capital
lui-meme. En un mot, elle donnait ce qu'elle possedait. On n'avait pas
autrement liquide la dette aux Etats-Unis. Les creanciers avaient recu
pour tout paiement les rives du Mississipi. Les mesures de cette nature
causent, comme les revolutions, beaucoup de froissemens particuliers;
mais il faut savoir les subir, quand elles sont devenues inevitables. La
mesure fut adoptee. Ainsi, au moyen des nouveaux impots, qui portaient
la recette a 616 millions, et grace a la reduction de la dette, qui
permettait de restreindre la depense a cette somme, la balance se trouva
retablie dans nos finances, et on put esperer un peu moins d'embarras
pour l'an VI (de septembre 1797 a septembre 1798).
A toutes ces mesures, resultats de la victoire, le parti republicain
en voulait ajouter une derniere. Il disait que la republique serait
toujours en peril, tant qu'une caste ennemie, celle des ci-devant
nobles, serait soufferte dans son sein; il voulait qu'on exilat de
France toutes les familles qui autrefois avaient ete nobles, ou
s'etaient fait passer pour nobles; qu'on leur donnat la valeur de
leurs biens en marchandises francaises, et qu'on les obligeat a porter
ailleurs leurs prejuges, leurs passions et leur existence. Ce projet
etait fort appuye par Sieyes, Boulay (de la Meurthe), Chazal, tous
republicains prononces, mais tres combattu par Tallien et les amis de
Barras. Barras etait noble; le general de l'armee d'Italie etait ne
gentilhomme; beaucoup des amis qui partageaient les plaisirs de Barras,
et qui remplissaient ses salons, etaient d'anciens nobles aussi; et
quoiqu'une exception fut faite en faveur de ceux qui avaient servi
utilement la republique, les salons du directeur etaient fort irrites
contre la loi proposee. Meme, sans toutes ces raisons personnelles, il
etait aise de demontrer le danger et la rigueur de cette loi. Elle
fut presentee cependant aux deux conseils, et excita une espece de
soulevement, qui obligea a la retirer, pour lui faire subir de grandes
modifications. On la reproduisit sous une autre forme. Les ci-devant
nobles n'etaient plus condamnes a l'exil; mais ils etaient consideres
comme etrangers, et obliges, pour recouvrer la qualite de citoyen, de
remplir les formalites, et de subir les epreuves de la naturalisation.
Une exception fut faite en faveur des hommes qui avaient servi utilement
la republique, ou dans les armees ou dans les assemblees. Barras, ses
amis, et le vainqueur d'Italie, dont on affectait de rappeler toujours
la naissance, furent ainsi affranchis des consequences de cette mesure.
Le gouvernement avait repris une energie toute revolutionnaire.
L'opposition qui, dans le directoire et les conseils, affectait de
demander la paix, etant ecartee, le gouvernement se montra plus ferme
et plus exigeant dans les negociations de Lille et d'Udine. Il ordonna
sur-le-champ a tous les soldats qui avaient obtenu des conges, de
rentrer dans les rangs; il remit tout sur le pied de guerre, et il
envoya de nouvelles instructions a ses negociateurs. Maret, a Lille,
etait parvenu a concilier, comme on l'a vu, les pretentions des
puissances maritimes. La paix etait convenue, pourvu que l'Espagne
sacrifiat la Trinite, et la Hollande Trinquemale, et que la France
promit de ne jamais prendre le Cap de Bonne-Esperance pour elle-meme. Il
ne s'agissait donc plus que d'avoir le consentement de l'Espagne et de
la Hollande. Le directoire trouva Maret trop facile, et resolut de le
rappeler: il envoya Bonnier et Treilhard a Lille, avec de nouvelles
instructions. D'apres ces instructions, la France exigeait la
restitution pure et simple, non seulement de ses colonies, mais encore
de celles de ses allies. Quant aux negociations d'Udine, le directoire
ne se montra pas moins tranchant et moins positif. Il ne consentait plus
a s'en tenir aux preliminaires de Leoben, qui donnaient a l'Autriche
la limite de l'Oglio en Italie; il voulait maintenant que l'Italie fut
affranchie tout entiere jusqu'a l'Izonzo, et que l'Autriche se contentat
pour indemnite de la secularisation de divers etats ecclesiastiques en
Allemagne. Il rappela Clarke, qui avait ete choisi et envoye par Carnot,
et qui avait, dans sa correspondance, fort peu menage les generaux de
l'armee d'Italie reputes les plus republicains. Bonaparte demeura charge
des pouvoirs de la republique pour traiter avec l'Autriche.
L'ultimatum que le directoire faisait signifier a Lille par les nouveaux
negociateurs, Bonnier et Treilhard, vint rompre une negociation presque
achevee. Lord Malmesbury en fut singulierement deconcerte, car il
desirait la paix, soit pour finir glorieusement sa carriere, soit pour
procurer a son gouvernement un moment de repit. Il temoigna les plus
vifs regrets; mais il etait impossible que l'Angleterre renoncat a
toutes ses conquetes maritimes, et ne recut rien en echange. Lord
Malmesbury etait si sincere dans son desir de traiter, qu'il engagea
M. Maret a chercher a Paris, si on ne pourrait pas influer sur la
determination du directoire, et offrit meme plusieurs millions pour
acheter la voix de l'un des directeurs. M. Maret refusa de se charger
d'aucune negociation de cette espece, et quitta Lille. Lord Malmesbury
et M. Ellis partirent sur-le-champ, et ne revinrent pas. Quoiqu'on put
reprocher dans cette circonstance au directoire d'avoir repousse une
paix certaine et avantageuse pour la France, son motif etait cependant
honorable. Il eut ete peu loyal a nous d'abandonner nos allies, et de
leur imposer des sacrifices pour prix de leur devoument a notre cause.
Le directoire, se flattant d'avoir sous peu la paix avec l'Autriche,
ou du moins de la lui imposer par un mouvement de nos armees, avait
l'espoir d'etre bientot delivre de ses ennemis du continent, et de
pouvoir tourner toutes ses forces contre l'Angleterre.
L'ultimatum signifie a Bonaparte lui deplut singulierement, car il
n'esperait pas pouvoir le faire accepter. Il etait difficile, en effet,
de forcer l'Autriche a renoncer tout a fait l'Italie, et a se contenter
de la secularisation de quelques etats ecclesiastiques en Allemagne, a
moins de marcher sur Vienne. Or, Bonaparte ne pouvait plus pretendre a
cet honneur, car il avait toutes les forces de la monarchie autrichienne
sur les bras, et c'etait l'armee d'Allemagne qui devait avoir l'avantage
de percer la premiere, et de penetrer dans les etats hereditaires. A
ce sujet de mecontentement s'en joignit un autre, lorsqu'il apprit les
defiances qu'on avait concues contre lui a Paris. Augereau avait envoye
un de ses aides-de-camp avec des lettres pour beaucoup d'officiers et de
generaux de l'armee d'Italie. Cet aide-de-camp paraissait remplir une
espece de mission, et etre charge de redresser l'opinion de l'armee sur
le 18 fructidor. Bonaparte vit bien qu'on se defiait de lui. Il se hata
de jouer l'offense, de se plaindre avec la vivacite et l'amertume d'un
homme qui se sent indispensable; il dit que le gouvernement le traitait
avec une horrible ingratitude, qu'il se conduisait envers lui comme
envers Pichegru apres vendemiaire, et il demanda sa demission. Cet
homme, d'un esprit si grand et si ferme, qui savait se donner une si
noble attitude, se livra ici a l'humeur d'un enfant impetueux et mutin.
Le directoire ne repondit pas a la demande de sa demission, et se
contenta d'assurer qu'il n'etait pour rien dans ces lettres et dans
l'envoi d'un aide-de-camp. Bonaparte se calma, mais demanda encore
a etre remplace dans les fonctions de negociateur, et dans celles
d'organisateur des republiques italiennes. Il repetait sans cesse qu'il
etait malade, qu'il ne pouvait plus supporter la fatigue du cheval, et
qu'il lui etait impossible de faire une nouvelle campagne. Cependant,
quoique a la verite il fut malade, et accable des travaux enormes
auxquels il s'etait livre depuis deux ans, il ne voulait etre remplace
dans aucun de ses emplois, et au besoin il etait assure de trouver dans
son ame les forces qui semblaient manquer a son corps.
Il resolut, en effet, de poursuivre la negociation, et d'ajouter a
la gloire de premier capitaine du siecle, celle de pacificateur.
L'ultimatum du directoire le genait; mais il n'etait pas plus decide
dans cette circonstance que dans une foule d'autres, a obeir aveuglement
a son gouvernement. Ses travaux, dans ce moment, etaient immenses. Il
organisait les republiques italiennes, il se creait une marine dans
l'Adriatique, il formait de grands projets sur la Mediterranee, et il
traitait avec les plenipotentiaires de l'Autriche.
Il avait commence a organiser en deux etats separes les provinces qu'il
avait affranchies dans la Haute-Italie. Il avait erige depuis long-temps
en republique cispadane le duche de Modene, les legations de Bologne
et de Ferrare. Son projet etait de reunir ce petit etat a Venise
revolutionnee, et de la dedommager ainsi de la perte de ses provinces de
terre-ferme. Il voulait organiser a part la Lombardie, sous le titre de
republique transpadane. Mais bientot ses idees avaient change, et il
preferait former un seul etat des provinces affranchies. L'esprit de
localite, qui s'opposait d'abord a la reunion de la Lombardie avec les
autres provinces, conseillait maintenant au contraire de les reunir. La
Romagne, par exemple, ne voulait pas se reunir aux legations et au duche
de Modene, mais consentait a dependre d'un gouvernement central etabli a
Milan. Bonaparte vit bientot que chacun detestant son voisin, il serait
plus facile de soumettre tout le monde a une autorite unique. Enfin,
la difficulte de decider la suprematie entre Venise et Milan, et de
preferer l'une des deux pour en faire le siege du gouvernement, cette
difficulte n'en etait plus une pour lui. Il avait resolu de sacrifier
Venise. Il n'aimait pas les Venitiens; il voyait que le changement du
gouvernement n'avait pas amene chez eux un changement dans les esprits.
La grande noblesse, la petite, le peuple etaient ennemis des Francais et
de la revolution, et faisaient toujours des voeux pour les Autrichiens.
A peine un petit nombre de bourgeois aises approuvaient-ils le nouvel
etat de choses. La municipalite democratique montrait la plus mauvaise
volonte a l'egard des Francais. Presque tout le monde a Venise semblait
desirer qu'un retour de fortune permit a l'Autriche de retablir l'ancien
gouvernement. De plus, les Venitiens n'inspiraient aucune estime a
Bonaparte sous un rapport important a ses yeux, la puissance. Leurs
canaux et leurs ports etaient presque combles, leur marine etait dans le
plus triste etat; ils etaient eux-memes abatardis par les plaisirs,
et incapables d'energie. "_C'est un peuple mou, effemine et lache_,
ecrivait-il, _sans terre ni eau, et nous n'en avons que faire_." Il
songeait donc a livrer Venise a l'Autriche, a condition que l'Autriche,
renoncant a la limite de l'Oglio, stipulee par les preliminaires
de Leoben, retrograderait jusqu'a l'Adige. Ce fleuve, qui est une
excellente limite, separait alors l'Autriche de la republique nouvelle.
L'importante place de Mantoue, qui, d'apres les preliminaires, devait
etre rendue a l'Autriche, resterait a la republique italienne, et Milan
deviendrait capitale sans aucune contestation. Bonaparte aimait donc
beaucoup mieux former un seul etat, dont Milan serait la capitale, et
donner a cet etat la frontiere de l'Adige et Mantoue, que de garder
Venise; et en cela il avait raison, dans l'interet meme de la liberte
italienne. A ne pas affranchir toute l'Italie jusqu'a l'Izonzo, mieux
valait sacrifier Venise que la frontiere de l'Adige et Mantoue.
Bonaparte avait vu, en s'entretenant avec les negociateurs autrichiens,
que le nouvel arrangement pourrait etre accepte. En consequence, il
forma de la Lombardie, des duches de Modene et de Reggio, des legations
de Bologne et de Ferrare, de la Romagne, du Bergamasque, du Brescian
et du Mantouan, un etat qui s'etendait jusqu'a l'Adige, qui avait
d'excellentes places, telles que Pizzighitone et Mantoue, une population
de trois millions six cent mille habitans, un sol admirable, des
fleuves, des canaux et des ports.
Sur-le-champ il se mit a l'organiser en republique. Il aurait voulu une
autre constitution que celle donnee a la France. Il trouvait dans cette
constitution le pouvoir executif trop faible, et, meme sans avoir encore
aucun penchant decide pour telle ou telle forme de gouvernement, mu par
le seul besoin de composer un etat fort et capable de lutter avec
les aristocraties voisines, il aurait souhaite une organisation plus
concentree et plus energique. Il demandait qu'on lui envoyat Sieyes,
pour s'entendre avec lui a cet egard; mais le directoire n'adopta point
ses idees, et insista pour qu'on donnat a la nouvelle republique la
constitution francaise. Il fut obei, et sur-le-champ notre constitution
fut adaptee a l'Italie. La nouvelle republique fut appelee Cisalpine. On
voulait a Paris l'appeler Transalpine: mais c'etait placer en quelque
sorte le centre a Paris, et les Italiens le voulaient a Rome, parce que
tous les voeux tendaient a l'affranchissement de leur patrie, a son
unite, et au retablissement de l'antique metropole. Le mot Cisalpine
etait donc celui qui lui convenait le mieux. On crut prudent de ne
pas abandonner au choix des Italiens la premiere composition du
gouvernement. Pour cette premiere fois, Bonaparte nomma lui-meme les
cinq directeurs et les membres des deux conseils. Il s'attacha a faire
les meilleurs choix, autant du moins que sa position le permettait. Il
nomma directeur Serbelloni, l'un des plus grands seigneurs de l'Italie;
il fit partout organiser des gardes nationales, et en reunit trente
mille a Milan pour la federation du 14 juillet. La presence de l'armee
francaise en Italie, ses hauts faits, sa gloire, avaient commence a
repandre l'enthousiasme militaire dans ce pays, trop peu habitue aux
armes. Bonaparte tacha de l'y exciter de toutes les manieres. Il ne se
dissimulait pas combien la nouvelle republique etait faible sous le
rapport militaire; il n'estimait en Italie que l'armee piemontaise,
parce que la cour de Piemont avait seule fait la guerre pendant le cours
du siecle. Il ecrivait a Paris qu'un seul regiment du roi de Sardaigne
renverserait la republique cisalpine, qu'il fallait donner par
consequent a cette republique des moeurs guerrieres, qu'elle serait
alors une puissance importante en Italie, mais que pour cela il fallait
du temps, et que de pareilles revolutions ne se faisaient pas en
quelques jours. Cependant il commencait a y reussir, car il avait au
plus haut degre l'art de communiquer aux autres le plus vif de ses
gouts, celui des armes. Personne ne savait mieux se servir de sa gloire,
pour faire des succes militaires une mode, pour y diriger toutes les
vanites et toutes les ambitions. Des ce jour, les moeurs commencerent
a changer en Italie. "La soutane, qui etait l'habit a la mode pour les
jeunes gens, fut remplacee par l'uniforme. Au lieu de passer leur vie
aux pieds des femmes, les jeunes Italiens frequentaient les maneges, les
salles d'armes, les champs d'exercice. Les enfans ne jouaient plus a la
chapelle; ils avaient des regimens de fer-blanc, et imitaient dans leurs
jeux les evenemens de la guerre. Dans les comedies, dans les farces
des rues, on avait toujours represente un Italien bien lache, quoique
spirituel, et une espece de gros capitan, quelquefois francais, et plus
souvent allemand, bien fort, bien brave, bien brutal, finissant
par administrer quelques coups de baton a l'Italien, aux grands
applaudissemens des spectateurs. Le peuple ne souffrit plus de pareilles
allusions; les auteurs mirent sur la scene, a la satisfaction du public,
des Italiens braves, faisant fuir des etrangers pour soutenir leur
honneur et leurs droits. L'esprit national se formait. L'Italie
avait ses chansons a la fois patriotiques et guerrieres. Les femmes
repoussaient avec mepris les hommages des hommes qui, pour leur plaire,
affectaient des moeurs effeminees[9]."
[Note 9: _Memoires de Napoleon_, publies par le comte de Monthelon, tome
IV, page 196.]
Cependant cette revolution commencait a peine; la Cisalpine ne pouvait
etre forte encore que des secours de la France. Le projet etait d'y
laisser, comme en Hollande, une partie de l'armee, qui se reposerait la
de ses fatigues, jouirait paisiblement de sa gloire, et animerait de
son feu guerrier toute la contree. Bonaparte, avec cette prevoyance qui
s'etendait a tout, avait forme pour la Cisalpine un vaste et magnifique
plan. Cette republique etait pour la France un avant-poste; il fallait
que nos armees pussent y arriver rapidement. Bonaparte avait forme
le projet d'une route, qui de France arriverait a Geneve, de Geneve
traverserait le Valais, percerait le Simplon, et descendrait en
Lombardie. Il traitait deja avec la Suisse pour cet objet. Il avait
envoye des ingenieurs pour faire le devis de la depense, et il arretait
tous les details d'execution, avec cette precision qu'il mettait dans
les projets meme les plus vastes et les plus chimeriques en apparence.
Il voulait que cette grande route, la premiere qui percerait
directement les Alpes, fut large, sure et magnifique, qu'elle devint un
chef-d'oeuvre de la liberte et un monument de la puissance francaise.
Tandis qu'il s'occupait ainsi d'une republique qui lui devait
l'existence, il rendait la justice aussi et etait pris pour arbitre
entre deux peuples. La Valteline s'etait revoltee contre la souverainete
des ligues grises. La Valteline se compose de trois vallees, qui
appartiennent a l'Italie, car elles versent leurs eaux vers l'Adda.
Elles etaient soumises au joug des Grisons, joug insupportable, car il
n'y en a pas de plus pesant que celui qu'un peuple impose a un autre
peuple. Il y avait plus d'une tyrannie de ce genre en Suisse. Celle de
Berne sur le pays de Vaud etait celebre. Les Valtelins se souleverent et
demanderent a faire partie de la republique cisalpine. Ils invoquerent
la protection de Bonaparte, et se fonderent, pour l'obtenir, sur
d'anciens traites, qui mettaient la Valteline sous la protection des
souverains de Milan. Les Grisons et les Valtelins convinrent de s'en
referer au tribunal de Bonaparte. Il accepta la mediation avec la
permission du directoire. Il fit conseiller aux Grisons de reconnaitre
les droits des Valtelins, et de se les associer comme une nouvelle
ligue grise. Ils s'y refuserent, et voulurent plaider la cause de leur
tyrannie. Bonaparte leur fixa une epoque pour comparaitre. Le terme
venu, les Grisons, a l'instigation de l'Autriche, refuserent de se
presenter. Bonaparte alors, se fondant sur l'acceptation de l'arbitrage
et sur les anciens traites, condamna les Grisons par defaut, declara
les Valtelins libres, et leur permit de se reunir a la Cisalpine. Cette
sentence fondee en droit et en equite, fit une vive sensation en Europe.
Elle epouvanta l'aristocratie de Berne, rejouit les vaudois, et ajouta a
la Cisalpine une population riche, brave et nombreuse.
Genes le prenait en meme temps pour son conseiller dans le choix d'une
constitution. Genes n'etant point conquise, pouvait se choisir ses lois,
et ne dependait pas du directoire sous ce rapport. Les deux partis
aristocratique et democratique etaient la aux prises. Une premiere
revolte avait eclate, comme on l'a vu, au mois de mai; il y en eut
une seconde plus generale dans la vallee de la Polcevera, qui faillit
devenir fatale a Genes. Elle etait excitee par les pretres contre la
constitution nouvelle. Le general francais Duphot, qui se trouvait la
avec quelques troupes, retablit l'ordre. Les Genois s'adresserent a
Bonaparte, qui leur repondit une lettre severe, pleine de conseils fort
sages, et dans laquelle il reprimait leur fougue democratique. Il fit
des changemens dans leur constitution; au lieu de cinq magistrats
charges du pouvoir executif, il n'en laissa que trois; les membres des
conseils furent moins nombreux; le gouvernement fut organise d'une
maniere moins populaire, mais plus forte. Bonaparte fit accorder plus
d'avantages aux nobles et aux pretres, pour les reconcilier avec
le nouvel ordre de choses; et comme on avait voulu les exclure des
fonctions publiques, il blama cette pensee. _Vous feriez_, ecrivait-il
aux Genois, _ce qu'ils ont fait eux-memes_. Il publia avec intention la
lettre ou etait renfermee cette phrase. C'etait un blame dirige contre
ce qui se faisait a Paris a l'egard des nobles. Il etait charme
d'intervenir ainsi d'une maniere indirecte dans la politique, de donner
un avis, de le donner contraire au directoire, et surtout de se
detacher sur-le-champ du parti victorieux; car il affectait de rester
independant, de n'approuver, de ne servir aucune faction, de les
mepriser, de les dominer toutes.
Tandis qu'il etait ainsi legislateur, arbitre, conseiller des peuples
italiens, il s'occupait d'autres soins non moins vastes, et qui
decelaient une prevoyance bien autrement profonde. Il s'etait empare de
la marine de Venise, et avait mande l'amiral Brueys dans l'Adriatique,
pour prendre possession des iles venitiennes de la Grece. Il avait ete
amene ainsi a reflechir sur la Mediterranee, sur son importance et sur
le role que nous pouvions y jouer. Il avait conclu que si, dans l'Ocean,
nous devions rencontrer des maitres, nous n'en devions pas avoir dans la
Mediterranee. Que l'Italie fut affranchie en entier ou ne le fut pas,
que Venise fut ou non cedee a l'Autriche, il voulait que la France
gardat les iles Ioniennes, Corfou, Zante, Sainte-Maure, Cerigo,
Cephalonie. Les peuples de ces iles demandaient a devenir nos sujets.
Malte, le poste le plus important de la Mediterranee, appartenait a un
ordre use, et qui devait disparaitre devant l'influence de la revolution
francaise. Malte, d'ailleurs, devait tomber bientot au pouvoir des
Anglais, si la France ne s'en emparait pas. Bonaparte avait fait saisir
les proprietes des chevaliers en Italie, pour achever de les ruiner. Il
avait pratique des intrigues a Malte meme, qui n'etait gardee que par
quelques chevaliers et une faible garnison; et il se proposait d'y
envoyer sa petite marine et de s'en emparer. "De ces differens postes,
ecrivait-il au directoire, nous dominerons la Mediterranee, nous
veillerons sur l'empire ottoman, qui croule de toutes parts, et nous
serons en mesure ou de le soutenir ou d'en prendre notre part. Nous
pourrons davantage, ajoutait Bonaparte, nous pourrons rendre presque
inutile aux Anglais la domination de l'Ocean. Ils nous ont conteste a
Lille le Cap de Bonne-Esperance; nous pouvons nous en passer. Occupons
l'Egypte; nous aurons la route directe de l'Inde, et il nous sera facile
d'y etablir une des plus belles colonies du globe."
C'est donc en Italie, et en promenant sa pensee sur le Levant, qu'il
concut la premiere idee de l'expedition celebre qui fut tentee
l'annee suivante. "C'est en Egypte, ecrivait-il, qu'il faut attaquer
l'Angleterre." (Lettre du 16 aout 1797--29 thermidor an V.)
Pour arriver a ces fins, il avait fait venir l'amiral Brueys dans
l'Adriatique avec six vaisseaux, quelques fregates et quelques
corvettes. Il s'etait menage en outre un moyen de s'emparer de la marine
venitienne. D'apres le traite conclu, on devait lui payer trois millions
en materiel de marine. Il prit sous ce pretexte tous les chanvres, fers,
etc., qui formaient du reste la seule richesse de l'arsenal venitien.
Apres s'etre empare du materiel sous le pretexte des trois millions,
Bonaparte s'empara des vaisseaux, sous pretexte d'aller occuper les iles
pour le compte de Venise democratique. Il fit achever ceux qui etaient
en construction, et parvint ainsi a armer six vaisseaux de guerre, six
fregates et plusieurs corvettes, qu'il reunit a l'escadre que Brueys
avait amenee de Toulon. Il remplaca le million que la tresorerie avait
arrete, donna a Brueys des fonds pour enroler d'excellens matelots en
Albanie et sur les cotes de la Grece, et lui crea ainsi une marine
capable d'imposer a toute la Mediterranee. Il en fixa le principal
etablissement a Corfou, par des raisons excellentes, et qui furent
approuvees du gouvernement. De Corfou, cette escadre pouvait se porter
dans l'Adriatique, et se concerter avec l'armee d'Italie en cas de
nouvelles hostilites; elle pouvait aller a Malte, elle imposait a la
cour de Naples, et il lui etait facile, si on la desirait dans l'Ocean,
pour la faire concourir a quelque projet, de voler vers le detroit plus
promptement que si elle eut ete a Toulon. Enfin a Corfou, l'escadre
apprenait a devenir manoeuvriere, et se formait mieux qu'a Toulon, ou
elle etait ordinairement immobile. "Vous n'aurez jamais de marins,
ecrivait Bonaparte, en les laissant dans vos ports."
Telle etait la maniere dont Bonaparte occupait son temps pendant les
lenteurs calculees que lui faisait essuyer l'Autriche. Il songeait aussi
a sa position militaire a l'egard de cette puissance. Elle avait fait
des preparatifs immenses, depuis la signature des preliminaires de
Leoben. Elle avait transporte la plus grande partie de ses forces dans
la Carinthie, pour proteger Vienne et se mettre a couvert contre la
fougue de Bonaparte. Elle avait fait lever la Hongrie en masse. Dix-huit
mille cavaliers hongrois s'exercaient depuis trois mois sur les bords du
Danube. Elle avait donc les moyens d'appuyer les negociations d'Udine.
Bonaparte n'avait guere plus de soixante-dix mille hommes de troupes,
dont une tres petite partie en cavalerie. Il demandait des renforts
au directoire pour faire face a l'ennemi, et il pressait surtout la
ratification du traite d'alliance avec le Piemont pour obtenir dix
mille de ces soldats piemontais dont il faisait si grand cas. Mais
le directoire ne voulait pas lui envoyer de renforts, parce que le
deplacement des troupes aurait amene de nombreuses desertions; il aimait
mieux, en accelerant la marche de l'armee d'Allemagne, degager l'armee
d'Italie, que la renforcer; il hesitait encore a signer une alliance
avec le Piemont, parce qu'il ne voulait pas garantir un trone dont il
esperait et souhaitait la chute naturelle. Il avait envoye seulement
quelques cavaliers a pied. On avait en Italie de quoi les monter et les
equiper.
Prive des ressources sur lesquelles il avait compte, Bonaparte se voyait
donc expose a un orage du cote des Alpes Juliennes. Il avait tache de
suppleer de toutes les manieres aux moyens qu'on lui refusait. Il avait
arme et fortifie Palma-Nova, avec une activite extraordinaire, et en
avait fait une place de premier ordre, qui, a elle seule, devait exiger
un long siege. Cette circonstance seule changeait singulierement sa
position. Il avait fait jeter des ponts sur l'Izonzo, et construire
des tetes de pont, pour etre pret a deboucher avec sa promptitude
accoutumee. Si la rupture avait lieu avant la chute des neiges, il
esperait surprendre les Autrichiens, les jeter dans le desordre, et
malgre la superiorite de leurs forces, se trouver bientot aux portes
de Vienne. Mais si la rupture n'avait lieu qu'apres les neiges, il ne
pouvait plus prevenir les Autrichiens, il etait oblige de les recevoir
dans les plaines de l'Italie, ou la saison leur permettait de deboucher
en tout temps, et alors le desavantage du nombre n'etait plus balance
par celui de l'offensive. Dans ce cas, il se considerait comme en
danger.
Bonaparte desirait donc que les negociations se terminassent
promptement. Apres la ridicule note du 18 juillet, ou les
plenipotentiaires avaient insiste de nouveau pour le congres de Berne,
et reclame contre ce qui s'etait fait a Venise, Bonaparte avait fait
repondre d'une maniere vigoureuse, et qui prouvait a l'Autriche qu'il
etait pret a fondre de nouveau sur Vienne. MM. de Gallo, de Meerweldt et
un troisieme negociateur, M. Degelmann, etaient arrives le 31 aout (14
fructidor), et les conferences avaient commence sur-le-champ. Mais
evidemment le but etait de trainer encore les choses en longueur, car,
tout en acceptant une negociation separee a Udine, ils se reservaient
toujours de revenir a un congres general a Berne. Ils annoncaient que
le congres de Rastadt, pour la paix de l'Empire, allait s'ouvrir
sur-le-champ, que les negociations en seraient conduites en meme temps
que celles d'Udine, ce qui devait compliquer singulierement les interets
et faire naitre autant de difficultes qu'un congres general a Berne.
Bonaparte fit observer que la paix de l'Empire ne devait se traiter
qu'apres la paix avec l'empereur; il declara que si le congres
s'ouvrait, la France n'y enverrait pas; il ajouta que, si au 1er octobre
la paix avec l'empereur n'etait pas conclue, les preliminaires de Leoben
seraient regardes comme nuls. Les choses en etaient a ce point, lorsque
le 18 fructidor (4 septembre) dejoua toutes les fausses esperances de
l'Autriche. Sur-le-champ M. de Cobentzel accourut de Vienne a Udine.
Bonaparte se rendit a Passeriano, fort belle maison de campagne, a
quelque distance d'Udine, et tout annonca que cette fois le desir de
traiter etait sincere. Les conferences avaient lieu alternativement a
Udine, chez M. de Cobentzel, et a Passeriano, chez Bonaparte. M. de
Cobentzel etait un esprit subtil, abondant, mais peu logique: il etait
hautain et amer. Les trois autres negociateurs gardaient le silence.
Bonaparte representait seul pour la France, depuis la destitution de
Clarke. Il avait assez d'arrogance, la parole assez prompte et assez
tranchante pour repondre au negociateur autrichien. Quoiqu'il fut
visible que M. de Cobentzel avait l'intention reelle de traiter, il n'en
afficha pas moins les pretentions les plus extravagantes. C'etait tout
au plus si l'Autriche cedait les Pays-Bas, mais elle ne se chargeait pas
de nous assurer la limite du Rhin, disant que c'etait a l'Empire a
nous faire cette concession. En dedommagement des riches et populeuses
provinces de la Belgique, l'Autriche voulait des possessions, non pas
en Allemagne, mais en Italie. Les preliminaires de Leoben lui avaient
assigne les etats venitiens jusqu'a l'Oglio, c'est-a-dire la Dalmatie,
l'Istrie, le Frioul, le Brescian, le Bergamasque et le Mantouan, avec
la place de Mantoue; mais ces provinces ne la dedommageaient pas de la
moitie de ce qu'elle perdait en cedant la Belgique et la Lombardie. Ce
n'etait pas trop, disait M. de Cobentzel, de lui laisser non-seulement
la Lombardie, mais de lui donner encore Venise et les legations, et de
retablir le duc de Modene dans son duche.
A toute la faconde de M. de Cobentzel, Bonaparte ne repondait que par
un imperturbable silence; et a ses pretentions folles, que par des
pretentions aussi excessives, enoncees d'un ton ferme et tranchant. Il
demandait la ligne du Rhin pour la France, Mayence comprise, et la ligne
de l'Izonzo pour l'Italie. Entre ces pretentions opposees il fallait
prendre un milieu. Bonaparte, comme nous l'avons deja dit, avait cru
entrevoir qu'en cedant Venise a l'Autriche (concession qui n'etait pas
comprise dans les preliminaires de Leoben, parce qu'on ne songeait pas
alors a detruire cette republique), il pourrait obtenir que l'empereur
reculat sa limite de l'Oglio a l'Adige, que le Mantouan, le Bergamasque
et le Brescian fussent donnes a la Cisalpine, qui aurait ainsi la
frontiere de l'Adige et Mantoue; que de plus l'empereur reconnut a
la France la limite du Rhin, et lui livrat meme Mayence; qu'enfin il
consentit a lui laisser les iles Ioniennes. Bonaparte resolut de traiter
a ces conditions. Il y voyait beaucoup d'avantages reels, et tous ceux
que la France pouvait obtenir dans le moment. L'empereur, en prenant
Venise, se compromettait dans l'opinion de l'Europe, car c'etait pour
lui que Venise avait trahi la France. En abandonnant l'Adige et Mantoue,
l'empereur donnait a la nouvelle republique italienne une grande
consistance; en nous laissant les iles Ioniennes, il nous preparait
l'empire de la Mediterranee; en nous reconnaissant la limite du Rhin,
il laissait l'Empire sans force pour nous la refuser; en nous livrant
Mayence, il nous mettait veritablement en possession de cette limite, et
se compromettait encore avec l'Empire de la maniere la plus grave, en
nous livrant une place appartenant a l'un des princes germaniques.
Il est vrai qu'en faisant une nouvelle campagne, on etait assure de
detruire la monarchie autrichienne, ou de l'obliger du moins a renoncer
a l'Italie. Mais Bonaparte avait plus d'une raison personnelle d'eviter
une nouvelle campagne. On etait en octobre, et il etait tard pour percer
en Autriche. L'armee d'Allemagne, commandee aujourd'hui par Augereau,
devait avoir tout l'avantage, car elle n'avait personne devant elle.
L'armee d'Italie avait sur les bras toutes les forces autrichiennes;
elle ne pouvait pas avoir le role brillant, etant reduite a la
defensive; elle ne pouvait pas etre la premiere a Vienne. Enfin
Bonaparte etait fatigue, il voulait jouir un peu de son immense gloire.
Une bataille de plus n'ajoutait rien aux merveilles de ces deux
campagnes, et en signant la paix il se couronnait d'une double gloire.
A celle de guerrier il ajouterait celle de negociateur, et il serait le
seul general de la republique qui aurait reuni les deux, car il n'en
etait encore aucun qui eut signe des traites. Il satisferait a l'un des
voeux les plus ardens de la France, et rentrerait dans son sein
avec tous les genres d'illustration. Il est vrai qu'il y avait une
desobeissance formelle a signer un traite sur ces bases, car le
directoire exigeait l'entier affranchissement de l'Italie; mais
Bonaparte sentait que le directoire n'oserait pas refuser la
ratification du traite, car ce serait se mettre en opposition avec
l'opinion de la France. Le directoire l'avait choquee deja en rompant a
Lille, il la choquerait bien plus en rompant a Udine, et il justifierait
tous les reproches de la faction royaliste, qui l'accusait de vouloir
une guerre eternelle. Bonaparte sentait donc bien qu'en signant le
traite, il obligeait le directoire a le ratifier.
Il donna donc hardiment son ultimatum a M. de Cobentzel: c'etait Venise
pour l'Autriche, mais l'Adige et Mantoue pour la Cisalpine, le Rhin et
Mayence pour la France, avec les iles Ioniennes en sus. Le 16 octobre
(25 vendemiaire an VI), la derniere conference eut lieu a Udine chez M.
de Cobentzel. De part et d'autre on declarait qu'on allait rompre; et M.
de Cobentzel annoncait que ses voitures etait preparees. On etait
assis autour d'une longue table rectangulaire; les quatre negociateurs
autrichiens etaient places d'un cote; Bonaparte etait seul de l'autre.
M. de Cobentzel recapitula tout ce qu'il avait dit, soutint que
l'empereur, en abandonnant les clefs de Mayence, devait recevoir celles
de Mantoue; qu'il ne pouvait faire autrement sans se deshonorer; que, du
reste, jamais la France n'avait fait un traite plus beau; qu'elle n'en
desirait certainement pas un plus avantageux; qu'elle voulait avant
tout la paix, et qu'elle saurait juger la conduite du negociateur qui
sacrifiait l'interet et le repos de son pays a son ambition militaire.
Bonaparte, demeurant calme et impassible pendant cette insultante
apostrophe, laissa M. de Cobentzel achever son discours; puis, se
dirigeant vers un gueridon qui portait un cabaret de porcelaine, donne
par la grande Catherine a M. de Cobentzel et etale comme un objet
precieux, il s'en saisit et le brisa sur le parquet, en prononcant ces
paroles: "La guerre est declaree; mais souvenez-vous qu'avant trois mois
je briserai votre monarchie, comme je brise cette porcelaine." Cet acte
et ces paroles frapperent d'etonnement les negociateurs autrichiens. Il
les salua, sortit, et, montant sur-le-champ en voiture, ordonna a un
officier d'aller annoncer a l'archiduc Charles que les hostilites
recommenceraient sous vingt-quatre heures. M. de Cobentzel, effraye,
envoya sur-le-champ l'ultimatum signe a Passeriano. L'une des conditions
du traite etait l'elargissement de M. de Lafayette, qui, depuis cinq
ans, supportait heroiquement sa detention a Olmutz.
Le lendemain, 17 octobre (26 vendemiaire), on signa le traite a
Passeriano; on le data d'un petit village situe entre les deux armees,
mais dans lequel on ne se rendit pas, parce qu'il n'y avait pas de local
convenable pour recevoir les negociateurs. Ce village etait celui de
_Campo-Formio_. Il donna son nom a ce traite celebre, le premier conclu
entre l'empereur et la republique francaise.
Il etait convenu que l'empereur, comme souverain des Pays-Bas, et comme
membre de l'Empire, reconnaitrait a la France la limite du Rhin, qu'il
livrerait Mayence a nos troupes, et que les iles Ioniennes resteraient
en notre possession; que la republique Cisalpine aurait la Romagne,
les legations, le duche de Modene, la Lombardie, la Valteline, le
Bergamasque, le Brescian et le Mantouan, avec la limite de l'Adige et
Mantoue. L'empereur souscrivait de plus a diverses conditions resultant
de ce traite et des traites anterieurs qui liaient la republique.
D'abord il s'engageait a donner le Brisgaw au duc de Modene, en
dedommagement de son duche. Il s'engageait ensuite a preter son
influence pour faire obtenir en Allemagne un dedommagement au
stathouder, pour la perte de la Hollande, et un dedommagement au roi de
Prusse, pour la perte du petit territoire qu'il nous avait cede sur la
gauche du Rhin. En vertu de ces engagemens, la voix de l'empereur etait
assuree au congres de Rastadt, pour la solution de toutes les questions
qui interessaient le plus la France. L'empereur recevait en retour de
tout ce qu'il accordait, le Frioul, l'Istrie, la Dalmatie et les bouches
du Cattaro.
La France n'avait jamais fait une paix aussi belle. Elle avait enfin
obtenu ses limites naturelles, et elle les obtenait du consentement du
continent. Une grande revolution etait operee dans la Haute-Italie, Il
y avait la un ancien etat detruit, et un nouvel etat fonde. Mais l'etat
detruit etait une aristocratie despotique, ennemie irreconciliable de la
liberte. L'etat fonde etait une republique liberalement constituee,
et qui pouvait communiquer la liberte a toute l'Italie. On pouvait
regretter, il est vrai, que les Autrichiens ne fussent pas rejetes
au-dela de l'Izonzo, que toute la Haute-Italie, et la ville de Venise
elle-meme, ne fussent pas reunies a la Cisalpine: avec une campagne
de plus, ce resultat eut ete obtenu. Des considerations particulieres
avaient empeche le jeune vainqueur de faire cette campagne. L'interet
personnel commencait a alterer les calculs du grand homme, et a imprimer
une tache sur le premier et peut-etre le plus bel acte de sa vie.
Bonaparte ne pouvait guere douter de la ratification du traite;
cependant il n'etait pas sans inquietude, car ce traite etait une
contravention formelle aux instructions du directoire. Il le fit
porter par son fidele et complaisant chef d'etat-major, Berthier qu'il
affectionnait beaucoup, et qu'il n'avait point encore envoye en France
pour jouir des applaudissemens des Parisiens. Avec son tact ordinaire,
il adjoignit un savant au militaire: c'etait Monge, qui avait fait
partie de la commission chargee de choisir les objets d'art en Italie,
et qui, malgre son ardent demagogisme et son esprit geometrique, avait
ete seduit, comme tant d'autres, par le genie, la grace et la gloire.
Monge et Berthier furent rendus a Paris en quelques jours. Ils y
arriverent au milieu de la nuit, et arracherent de son lit le president
du directoire, Larevelliere-Lepaux. Tout en apportant un traite de paix,
les deux envoyes etaient loin d'avoir la joie et la confiance ordinaires
dans ces circonstances; ils etaient embarrasses comme des gens qui
doivent commencer par un aveu penible: il fallait dire, en effet, qu'on
avait desobei au gouvernement. Ils employerent de grandes precautions
oratoires pour annoncer la teneur du traite et excuser le general.
Larevelliere les recut avec tous les egards que meritaient deux
personnages aussi distingues, dont l'un surtout etait un savant
illustre; mais il ne s'expliqua pas sur le traite, et repondit
simplement que le directoire en deciderait. Il le presenta le lendemain
matin au directoire. La nouvelle de la paix s'etait deja repandue
dans tout Paris; la joie etait au comble; on ne connaissait pas les
conditions, mais, quelles qu'elles fussent, on etait certain qu'elles
devaient etre brillantes. On exaltait Bonaparte et sa double gloire.
Comme il l'avait prevu, on etait enthousiasme de trouver en lui le
pacificateur et le guerrier; et une paix qu'il n'avait signee qu'avec
egoisme etait vantee comme un acte de desinteressement militaire. Le
jeune general, disait-on, s'est refuse la gloire d'une nouvelle campagne
pour donner la paix a sa patrie.
L'envahissement de la joie fut si prompt, qu'il eut ete bien difficile
au directoire de la tromper, en rejetant le traite de Campo-Formio. Ce
traite etait la suite d'une desobeissance formelle: ainsi le directoire
ne manquait pas d'excellentes raisons pour refuser sa ratification; et
il eut ete fort important de donner une lecon severe au jeune audacieux
qui avait enfreint des ordres precis. Mais comment tromper l'attente
generale? comment oser refuser une seconde fois la paix, apres l'avoir
refusee a Lille? On voulait donc justifier tous les reproches des
victimes de fructidor, et mecontenter gravement l'opinion? Il y avait
un autre danger non moins grand a la braver. En effet, en rejetant le
traite, Bonaparte donnait sa demission, et des revers allaient
suivre inevitablement la reprise des hostilites en Italie. De quelle
responsabilite ne se chargeait-on pas, dans ce cas-la? D'ailleurs le
traite avait d'immenses avantages: il ouvrait un superbe avenir; il
donnait, de plus que celui de Leoben, Mayence et Mantoue; enfin il
laissait libres toutes les forces de la France, pour en accabler
l'Angleterre.
Le directoire approuva donc le traite: la joie n'en fut que plus vive et
plus profonde. Sur-le-champ, par un calcul habile, le directoire songea
a tourner tous les esprits contre l'Angleterre: le heros d'Italie et ses
invincibles compagnons durent voler d'un ennemi a l'autre, et, le jour
meme ou l'on publiait le traite, un arrete nomma Bonaparte general en
chef de l'armee d'Angleterre.
Bonaparte se disposa a quitter l'Italie, pour venir enfin gouter
quelques instans de repos, et jouir d'une gloire, la plus grande connue
dans les temps modernes. Il etait nomme plenipotentiaire a Rastadt, avec
Bonnier et Treilhard, pour y traiter de la paix avec l'Empire. Il etait
convenu aussi qu'il trouverait a Rastadt M. de Cobentzel, avec qui il
echangerait les ratifications du traite de Campo-Formio. Il devait en
meme temps veiller a l'execution des conditions relatives a l'occupation
de Mayence. Avec sa prevoyance ordinaire, il avait eu soin de stipuler
que les troupes autrichiennes n'entreraient dans Palma-Nova qu'apres que
les siennes seraient entrees dans Mayence.
Avant de partir pour Rastadt, il voulut mettre la derniere main aux
affaires d'Italie. Il fit les nominations qui lui restaient a faire dans
la Cisalpine; il regla les conditions du sejour des troupes francaises
en Italie, et leurs rapports avec la nouvelle republique. Ces troupes
devaient etre commandees par Berthier, et former un corps de trente
mille hommes, entretenus aux frais de la Cisalpine; elles devaient y
demeurer jusqu'a la paix generale de l'Europe. Il retira le corps
qu'il avait a Venise, et livra cette ville a un corps autrichien. Les
patriotes venitiens, en se voyant donnes a l'Autriche, furent indignes.
Bonaparte leur avait fait assurer un asile dans la Cisalpine, et il
avait stipule avec le gouvernement autrichien la faculte, pour eux,
de vendre leurs biens. Ils ne furent point sensibles a ces soins, et
vomirent contre le vainqueur qui les sacrifiait, des imprecations
vehementes, et fort naturelles. Villetard, qui avait semble s'engager
pour le gouvernement francais a leur egard, ecrivit a Bonaparte, et en
fut traite avec une durete remarquable. Du reste, ce ne furent pas
les patriotes seuls qui montrerent une grande douleur dans cette
circonstance; les nobles et le peuple, qui preferaient naguere
l'Autriche a la France, parce qu'ils aimaient les principes de l'une et
abhorraient ceux de l'autre, sentirent se reveiller tous leurs sentimens
nationaux, et montrerent un attachement pour leur antique patrie, qui
les rendit dignes d'un interet qu'ils n'avaient pas inspire encore. Le
desespoir fut general; on vit une noble dame s'empoisonner, et l'ancien
doge tomber sans mouvement aux pieds de l'officier autrichien, dans les
mains duquel il pretait le serment d'obeissance.
Bonaparte adressa une proclamation aux Italiens, dans laquelle il leur
faisait ses adieux et leur donnait ses derniers conseils. Elle respirait
ce ton noble, ferme, et toujours un peu oratoire, qu'il savait donner
a son langage public. "Nous vous avons donne la liberte, dit-il aux
Cisalpins, sachez la conserver...; pour etre dignes de votre destinee,
ne faites que des lois sages et moderees; faites-les executer avec force
et energie; favorisez la propagation des lumieres, et respectez la
religion. Composez vos bataillons, non pas de gens sans aveu, mais de
citoyens qui se nourrissent des principes de la republique, et soient
immediatement attaches a sa prosperite. Vous avez en general besoin de
vous penetrer du sentiment de votre force et de la dignite qui convient
a l'homme libre: divises et plies depuis des siecles a la tyrannie,
vous n'eussiez pas conquis votre liberte; mais sous peu d'annees,
fussiez-vous abandonnes a vous-memes, aucune puissance de la terre ne
sera assez forte pour vous l'oter. Jusqu'alors la grande nation vous
protegera contre les attaques de vos voisins; son systeme politique sera
uni au votre.... Je vous quitte sous peu de jours. Les ordres de mon
gouvernement et un danger imminent de la republique Cisalpine me
rappelleront seuls au milieu de vous."
Cette derniere phrase etait une reponse a ceux qui disaient qu'il
voulait se faire roi de la Lombardie. Il n'etait rien qu'il preferat au
titre et au role de premier general de la republique francaise. L'un des
negociateurs autrichiens lui avait offert de la part de l'empereur un
etat en Allemagne; il avait repondu qu'il ne voulait devoir sa fortune
qu'a la reconnaissance du peuple francais. Entrevoyait-il son avenir?
Non, sans doute; mais ne fut-il que premier citoyen de la republique, on
comprend qu'il le preferat en ce moment. Les Italiens l'accompagnerent
de leurs regrets et virent avec peine s'evanouir cette brillante
apparition. Bonaparte traversa rapidement le Piemont pour se rendre par
la Suisse a Rastadt. Des fetes magnifiques, des presens pour lui et
sa femme, etaient prepares sur la route. Les princes et les peuples
voulaient voir ce guerrier si celebre, cet arbitre de tant de destinees.
A Turin, le roi avait fait preparer des presens, afin de lui temoigner
sa reconnaissance pour l'appui qu'il en avait recu aupres du directoire,
En Suisse, l'enthousiasme des Vaudois fut extreme pour le liberateur
de la Valteline. Des jeunes filles, habillees aux trois couleurs, lui
presenterent des couronnes. Partout etait inscrite cette maxime si chere
aux Vaudois: _Un peuple ne peut etre sujet d'un autre peuple_. Bonaparte
voulait voir l'ossuaire de Morat; il y trouva une foule de curieux
empresses de le suivre partout. Le canon tirait dans les villes ou il
passait. Le gouvernement de Berne, qui voyait avec depit l'enthousiasme
qu'inspirait le liberateur de la Valteline, fit defendre a ses officiers
de tirer le canon; on lui desobeit. Arrive a Rastadt, Bonaparte trouva
tous les princes allemands impatiens de le voir. Il fit sur-le-champ
prendre aux negociateurs francais l'attitude qui convenait a leur
mission et a leur role. Il refusa de recevoir M. de Fersen, que la Suede
avait choisi pour la representer au congres de l'Empire, et que ses
liaisons avec l'ancienne cour de France rendaient peu propre a traiter
avec la republique francaise. Ce refus fit une vive sensation, et
prouvait le soin constant que Bonaparte mettait a relever la _grande
nation_, comme il l'appelait dans toutes ses harangues. Apres avoir
echange les ratifications du traite de Campo-Formio, et fait les
arrangemens necessaires a la remise de Mayence, il resolut de partir
pour Paris. Il ne voyait rien de grand a discuter a Rastadt, et surtout
il prevoyait des longueurs interminables, pour mettre d'accord tous
ces petits princes allemands. Un pareil role n'etait pas de son gout;
d'ailleurs il etait fatigue; et un peu d'impatience d'arriver a Paris,
et de monter au capitale de la Rome moderne, etait bien naturel.
Il partit de Rastadt, traversa la France incognito, et arriva a Paris le
15 frimaire an VI au soir (5 decembre 1797). Il alla se cacher dans
une maison fort modeste, qu'il avait fait acheter rue Chantereine. Cet
homme, chez lequel l'orgueil etait immense, avait toute l'adresse d'une
femme a le cacher. Lors de la reddition de Mantoue, il s'etait soustrait
a l'honneur de voir defiler Wurmser; a Paris il voulut se cacher dans
la demeure la plus obscure. Il affectait dans son langage, dans son
costume, dans toutes ses habitudes, une simplicite qui surprenait
l'imagination des hommes, et la touchait plus profondement par l'effet
du contraste. Tout Paris, averti de son arrivee, etait dans une
impatience de le voir qui etait bien naturelle, surtout a des Francais.
Le ministre des affaires etrangeres, M. de Talleyrand, pour lequel il
s'etait pris de loin d'un gout fort vif, voulut l'aller visiter le soir
meme. Bonaparte demanda la permission de ne pas le recevoir, et le
prevint le lendemain matin. Le salon des affaires etrangeres etait plein
de grands personnages, empresses de voir le heros. Silencieux pour tout
le monde, il apercut Bougainville, et alla droit a lui pour lui dire de
ces paroles qui, tombant de sa bouche, devaient produire des impressions
profondes. Deja il affectait le gout d'un souverain pour l'homme utile
et celebre. M. de Talleyrand le presenta au directoire. Quoiqu'il y eut
bien des motifs de mecontentement entre le general et les directeurs,
cependant l'entrevue fut pleine d'effusion. Il convenait au directoire
d'affecter la satisfaction, et au general la deference. Du reste
les services etaient si grands, la gloire si eblouissante, que
l'entrainement devait faire place au mecontentement. Le directoire
prepara une fete triomphale pour la remise du traite de Campo-Formio.
Elle n'eut point lieu dans la salle des audiences du directoire, mais
dans la grande cour du Luxembourg. Tout fut dispose pour rendre cette
solemnite l'une des plus imposantes de la revolution. Les directeurs
etaient ranges au fond de la cour, sur une estrade, au pied de l'autel
de la patrie, et revetus du costume romain. Autour d'eux, les ministres,
les ambassadeurs, les membres des deux conseils, la magistrature, les
chefs des administrations, etaient places sur des sieges ranges en
amphitheatre. Des trophees magnifiques formes par les innombrables
drapeaux pris sur l'ennemi, s'elevaient de distance en distance, tout
autour de la cour; de belles tentures tricolores en ornaient les
murailles; des galeries portaient la plus brillante societe de la
capitale, des corps de musiciens etaient disposes dans l'enceinte; une
nombreuse artillerie etait placee autour du palais, pour ajouter ses
detonations aux sons de la musique et au bruit des acclamations. Chenier
avait compose pour ce jour-la l'une de ses plus belles hymnes.
C'etait le 20 frimaire an VI (10 decembre 1797). Le directoire, les
fonctionnaires publics, les assistans etaient ranges a leur place,
attendant avec impatience l'homme illustre que peu d'entre eux avaient
vu. Il parut accompagne de M. de Talleyrand, qui etait charge de le
presenter; car c'etait le negociateur qu'on felicitait dans le moment.
Tous les contemporains, frappes de cette taille grele et ce visage
pale et romain, de cet oeil ardent, nous parlent chaque jour encore
de l'effet qu'il produisait, de l'impression indefinissable de genie,
d'autorite, qu'il laissait dans les imaginations. La sensation fut
extreme. Des acclamations unanimes eclaterent a la vue du personnage
si simple qu'environnait une telle renommee. _Vive la republique! vive
Bonaparte!_ furent les cris qui eclaterent de toutes parts. M. de
Talleyrand prit ensuite la parole, et dans un discours fin et concis,
s'efforca de rapporter la gloire du general, non a lui, mais a la
revolution, aux armees et a la _grande nation_. Il sembla se faire en
cela le complaisant de la modestie de Bonaparte, et avec son esprit
accoutume, deviner comment le heros voulait qu'on parlat de lui, devant
lui. M. de Talleyrand parla ensuite _de ce qu'on pouvait_, disait-il,
_appeler son ambition_; mais en songeant a son gout antique pour la
simplicite, a son amour pour les sciences abstraites, a ses lectures
favorites, a ce sublime Ossian, avec lequel il apprenait a se detacher
de la terre, M. de Talleyrand dit qu'il faudrait le solliciter peut-etre
pour l'arracher un jour a sa studieuse retraite. Ce que venait de dire
M. de Talleyrand etait dans toutes les bouches, et allait se retrouver
dans tous les discours prononces dans cette grande solennite. Tout le
monde disait et repetait que le jeune general etait sans ambition, tant
on avait peur qu'il en eut. Bonaparte parla apres M. de Talleyrand, et
prononca d'un ton ferme les phrases hachees que voici:
"CITOYENS,
"Le peuple francais, pour etre libre, avait les rois a combattre.
"Pour obtenir une constitution fondee sur la raison, il avait dix-huit
siecles de prejuges a vaincre.
"La constitution de l'an III et vous, avez triomphe de tous ces
obstacles.
"La religion, la feodalite, le royalisme, ont successivement, depuis
vingt siecles, gouverne l'Europe; mais de la paix que vous venez de
conclure, date l'ere des gouvernemens representatifs.
"Vous etes parvenus a organiser la grande nation dont le vaste
territoire n'est circonscrit que parce que la nature en a pose elle-meme
les limites.
"Vous avez fait plus. Les deux plus belles parties de l'Europe, jadis
si celebres par les arts, les sciences et les grands hommes dont elles
furent le berceau, voient avec les plus grandes esperances le genie de
la liberte sortir du tombeau de leurs ancetres.
"Ce sont deux piedestaux sur lesquels les destinees vont placer deux
puissantes nations.
"J'ai l'honneur de vous remettre le traite signe a Campo-Formio, et
ratifie par sa majeste l'empereur.
"La paix assure la liberte, la prosperite et la gloire de la republique.
"Lorsque le bonheur du peuple francais sera assis sur de meilleures lois
organiques, l'Europe entiere deviendra libre."
Ce discours etait a peine acheve, que les acclamations retentirent de
nouveau. Barras, president du directoire, repondit a Bonaparte. Son
discours etait long, diffus, peu convenable, et exaltait beaucoup la
modestie et la simplicite du heros; il renfermait un hommage adroit
pour Hoche, le rival suppose du vainqueur de l'Italie. "Pourquoi Hoche
n'est-il point ici, disait le president du directoire pour voir, pour
embrasser son ami?" Hoche, en effet, avait defendu Bonaparte l'annee
precedente avec une genereuse chaleur. Suivant la nouvelle direction
imprimee a tous les esprits, Barras proposait de nouveaux lauriers au
heros, et l'invitait a les aller cueillir en Angleterre. Apres ces
trois discours, l'hymne de Chenier fut chantee en choeur, et avec
l'accompagnement d'un magnifique orchestre. Deux generaux s'approcherent
ensuite, accompagnes par le ministre de la guerre: c'etaient le brave
Joubert, le heros du Tyrol, et Andreossy, l'un des officiers les plus
distingues de l'artillerie. Ils s'avancaient en portant un drapeau
admirable: c'etait celui que le directoire venait de donner, a la fin
de la campagne, a l'armee d'Italie, c'etait la nouvelle oriflamme de
la republique. Il etait charge d'innombrables caracteres d'or, et ces
caracteres etaient les suivans: _L'armee d'Italie a fait cent cinquante
mille prisonniers, elle a pris cent soixante-dix drapeaux, cinq cent
cinquante pieces d'artillerie de siege, six cents pieces de campagne,
cinq equipages de pont, neuf vaisseaux, douze fregates, douze corvettes,
dix-huit galeres.--Armistices avec les rois de Sardaigne, de Naples,
le pape, les ducs de Parme, de Modene.--Preliminaires de
Leoben.--Convention de Montebello avec la republique de Genes.--Traites
de paix de Tolentino, de Campo-Formio.--Donne la liberte aux peuples de
Bologne, de Ferrare, de Modene, de Massa-Carrara, de la Romagne, de la
Lombardie, de Brescia, de Bergame, de Mantoue, de Cremone, d'une partie
du Veronais, de Chiavenna, de Bormio et de la Valteline, aux peuples de
Genes, aux fiefs imperiaux, aux peuples des departemens de Corcyre,
de la mer Egee et d'Ithaque.--Envoye a Paris les chefs-d'oeuvre _de
Michel-Ange, du Guerchin, du Titien, de Paul Veronese, du Correge, de
l'Albane, des Carraches, de Raphael, de Leonard de Vinci, etc.--Triomphe
en dix-huit batailles rangees_, MONTENOTTE, MILLESIMO, MONDOVI, LODI,
BORGHETTO, LONATO, CASTIGLIONE, ROVEREDO, BASSANO, SAINT-GEORGES,
FONTANA-NIVA, CALDIERO, ARCOLE, RIVOLI, LA FAVORITE, LE TAGLIAMENTO,
TARWIS, NEUMARCKT.--_Livre soixante-sept combats_.
Joubert et Andreossy parlerent a leur tour, et recurent une reponse
flatteuse du president du directoire. Apres toutes ces harangues, les
generaux allerent recevoir l'accolade du president du directoire. A
l'instant ou Bonaparte la recut de Barras, les quatre directeurs se
jeterent, comme par un entrainement involontaire, dans les bras du
general. Des acclamations unanimes remplissaient l'air; le peuple amasse
dans les rues voisines y joignait ses cris, le canon y joignait ses
roulemens; toutes les tetes cedaient a l'ivresse. Voila comment la
France se jeta dans les bras d'un homme extraordinaire! N'accusons pas
la faiblesse de nos peres; cette gloire n'arrive a nous qu'a travers les
nuages du temps et des malheurs, et elle nous transporte! Repetons avec
Eschyle: _Que serait-ce si nous avions vu le monstre lui-meme!_
CHAPITRE XII.
LE GENERAL BONAPARTE A PARIS; SES RAPPORTS AVEC LE DIRECTOIRE.--PROJET
D'UNE DESCENTE EN ANGLETERRE.--RAPPORTS DE LA FRANCE AVEC LE
CONTINENT.--CONGRES DE RASTADT. CAUSE DE LA DIFFICULTE DES
NEGOCIATIONS.--REVOLUTION EN HOLLANDE, A ROME ET EN SUISSE.--SITUATION
INTERIEURE DE LA FRANCE; ELECTIONS DE L'AN VI; SCISSIONS ELECTORALES.
NOMINATION DE TREILHARD AU DIRECTOIRE.--EXPEDITION EN EGYPTE, SUBSTITUEE
PAR BONAPARTE AU PROJECT DE DESCENTE; PREPARATIFS DE CETTE EXPEDITION.
La reception triomphale que le directoire avait faite au general
Bonaparte fut suivie de fetes brillantes, que lui donnerent
individuellement les directeurs, les membres des conseils et les
ministres. Chacun chercha a se surpasser en magnificence. Le heros
de ces fetes fut frappe du gout que deploya pour lui le ministre des
affaires etrangeres, et sentit un vif attrait pour l'ancienne elegance
francaise. Au milieu de ces pompes, il se montrait simple, affable, mais
severe, presque insensible au plaisir, cherchant dans la foule l'homme
utile et celebre, pour aller s'entretenir avec lui de l'art ou de la
science dans lesquels il s'etait illustre. Les plus grandes renommees se
trouvaient honorees d'avoir ete distinguees par le general Bonaparte.
L'instruction du jeune general n'etait que celle d'un officier sorti
recemment des ecoles militaires. Mais grace a l'instinct du genie, il
savait s'entretenir des sujets qui lui etaient le plus etrangers, et
jeter quelques-unes de ces vues hasardees, mais originales, qui ne sont
souvent que des impertinences de l'ignorance, mais qui, de la part des
hommes superieurs, et exprimees avec leur style, font illusion, et
seduisent meme les hommes speciaux. On remarquait avec surprise cette
facilite a traiter tous les sujets. Les journaux, qui s'occupaient
des moindres details relatifs a la personne du general Bonaparte, qui
rapportaient chez quel personnage il avait dine, quel visage il avait
montre, s'il etait gai ou triste, les journaux disaient qu'en dinant
chez Francois (de Neufchateau), il avait parle de mathematiques avec
Lagrange et Laplace, de metaphysique avec Sieyes, de poesie avec
Chenier, de legislation et de droit public avec Daunou. En general, on
osait peu le questionner quand on etait en sa presence, mais on desirait
vivement l'amener a parler de ses campagnes. S'il lui arrivait de le
faire, il ne parlait jamais de lui, mais de son armee, de ses soldats,
de la bravoure republicaine; il peignait le mouvement, le fracas des
batailles, il en faisait sentir vivement le moment decisif, la maniere
dont il fallait le saisir, et transportait tous ceux qui l'ecoutaient
par ses recits clairs, frappans et dramatiques. Si ses exploits avaient
annonce un grand capitaine, ses entretiens revelaient un esprit
original, fecond, tour a tour vaste ou precis, et toujours entrainant,
quand il voulait se livrer. Il avait conquis les masses par sa gloire;
par ses entretiens il commencait a conquerir, un a un, les premiers
hommes de France. L'engouement, deja tres grand, le devenait davantage
quand on l'avait vu. Il n'y avait pas jusqu'a ces traces d'une origine
etrangere, que le temps n'avait pas encore effacees en lui, qui ne
contribuassent a l'effet. La singularite ajoute toujours au prestige du
genie, surtout en France, ou, avec la plus grande uniformite de moeurs,
on aime l'etrangete avec passion. Bonaparte affectait de fuir la foule
et de se cacher aux regards. Quelquefois meme il accueillait mal les
marques trop vives d'enthousiasme. Madame de Stael, qui aimait et avait
droit d'aimer la grandeur, le genie et la gloire, etait impatiente de
voir Bonaparte, et de lui exprimer son admiration. En homme imperieux,
qui veut que tout le monde soit a sa place, il lui sut mauvais gre
de sortir quelquefois de la sienne; il lui trouva trop d'esprit,
d'exaltation; il pressentit meme son independance a travers son
admiration, il fut froid, dur, injuste. Elle lui demanda un jour avec
trop peu d'adresse, quelle etait, a ses yeux, la premiere des femmes;
il lui repondit sechement: _Celle qui a fait le plus d'enfans_. Des cet
instant commenca cette antipathie reciproque, qui lui valut a elle des
tourmens si peu merites, et qui lui fit commettre a lui des actes d'une
tyrannie petite et brutale. Il sortait peu, vivait dans sa petite maison
de la rue Chantereine, qui avait change de nom, et que le departement de
Paris avait fait appeler rue _de la Victoire_. Il ne voyait que quelques
savans, Monge, Lagrange, Laplace, Bertholet; quelques generaux, Desaix,
Kleber, Caffarelli; quelques artistes, et particulierement le celebre
acteur que la France vient de perdre, Talma, pour lequel il avait des
lors un gout particulier. Il sortait ordinairement dans une voiture fort
simple, n'allait au spectacle que dans une loge grillee, et semblait ne
partager aucun des gouts si dissipes de sa femme. Il montrait pour elle
une extreme affection; il etait domine par cette grace particuliere
qui, dans la vie privee comme sur le trone, n'a jamais abandonne madame
Beauharnais, et qui chez elle suppleait a la beaute.
Une place venant a vaquer a l'Institut par la deportation de Carnot, on
se hata de la lui offrir. Il l'accepta avec empressement, vint s'asseoir
le jour de la seance de reception entre Lagrange et Laplace, et ne cessa
plus de porter dans les ceremonies le costume de membre de l'Institut,
affectant de cacher ainsi le guerrier sous l'habit du savant.
Tant de gloire devait porter ombrage aux chefs du gouvernement, qui
n'ayant pour eux ni l'anciennete du rang, ni la grandeur personnelle,
etaient entierement eclipses par le guerrier pacificateur. Cependant
ils lui temoignaient les plus grands egards, et il y repondait par de
grandes marques de deference. Le sentiment qui preoccupe le plus est
d'ordinaire celui dont on parle le moins. Le directoire etait loin de
temoigner aucune de ses craintes. Il recevait de nombreux rapports de
ses espions qui allaient dans les casernes et dans les lieux publics
ecouter les propos dont Bonaparte etait l'objet. Bonaparte devait
bientot, disait-on, se mettre a la tete des affaires, renverser un
gouvernement affaibli, et sauver ainsi la France des royalistes et
des jacobins. Le directoire feignant la franchise, lui montrait ces
rapports, et affectait de les traiter avec mepris, comme s'il avait
cru le general incapable d'ambition. Le general, non moins dissimule,
recevait ces temoignages avec reconnaissance, assurant qu'il etait digne
de la confiance qu'on lui accordait. Mais de part et d'autre la defiance
etait extreme. Si les espions de la police parlaient au directoire de
projets d'usurpation, les officiers qui entouraient le general lui
parlaient de projets d'empoisonnement. La mort de Hoche avait fait
naitre d'absurdes soupcons, et le general qui, quoique exempt de
craintes pueriles, etait prudent neanmoins, prenait des precautions
extremes quand il dinait chez certain directeur. Il mangeait peu, et ne
goutait que des viandes dont il avait vu manger le directeur lui-meme,
et du vin dont il l'avait vu boire.
Barras aimait a faire croire qu'il etait l'auteur de la fortune de
Bonaparte, et que n'etant plus son protecteur, il etait reste son ami.
Il montrait en particulier un grand devouement pour sa personne;
il cherchait, avec sa souplesse ordinaire, a le convaincre de son
attachement, il lui livrait volontiers ses collegues, et affectait de
se mettre a part. Bonaparte accueillait peu les temoignages de ce
directeur, dont il ne faisait aucun cas, et ne le payait de sa servilite
par aucune espece de confiance.
On consultait souvent Bonaparte dans certaines questions. On lui
envoyait un ministre pour l'appeler au directoire; il s'y rendait,
prenait place a cote des directeurs, et donnait son avis avec
cette superiorite de tact qui le distinguait dans les matieres
d'administration et de gouvernement comme dans celles de guerre. Il
affectait en politique une direction d'idees qui tenait a la position
qu'il avait prise. Le lendemain du 18 fructidor, on l'a vu, une fois
l'impulsion donnee, et la chute de la faction royaliste assuree,
s'arreter tout-a-coup, et ne vouloir preter au gouvernement que l'appui
exactement necessaire pour empecher le retour de la monarchie. Ce point
obtenu, il ne voulait pas paraitre s'attacher au directoire; il voulait
rester en dehors, en vue a tous les partis, sans etre lie ni brouille
avec aucun. L'attitude d'un censeur etait la position qui convenait a
son ambition. Ce role est facile a l'egard d'un gouvernement tiraille en
sens contraire par les factions, et toujours expose a faillir; il est
avantageux, parce qu'il rattache tous les mecontens, c'est-a-dire tous
les partis, qui sont bientot universellement degoutes du gouvernement
qui veut les reprimer, sans avoir assez de force pour les ecraser. Les
proclamations de Bonaparte aux Cisalpins et aux Genois sur les lois
qu'on avait voulu rendre contre les nobles, avaient suffi pour indiquer
sa direction d'esprit actuelle. On voyait, et ses discours le montraient
assez, qu'il blamait la conduite que le gouvernement avait tenue a la
suite du 18 fructidor. Les patriotes avaient du naturellement reprendre
un peu le dessus depuis cet evenement. Le directoire etait, non pas
domine, mais legerement pousse par eux. On le voyait a ses choix, a ses
mesures, a son esprit. Bonaparte, tout en gardant cependant une grande
reserve, laissait voir du blame pour la direction que suivait le
gouvernement; il paraissait le regarder comme faible, incapable, se
laissant battre par une faction apres avoir ete battu par une autre. Il
etait visible, en un mot, qu'il ne voulait pas etre de son avis. Il se
conduisit meme de maniere a prouver qu'en voulant s'opposer au retour
de la royaute, il ne voulait cependant pas accepter la solidarite de la
revolution et de ses actes. L'anniversaire du 21 janvier approchait,
il fallut negocier pour l'engager a paraitre a la fete qu'on allait
celebrer pour la cinquieme fois. Il etait arrive a Paris en decembre
1797. L'annee 1798 s'ouvrait (nivose et pluviose an VI). Il ne voulait
pas se rendre a la ceremonie, comme s'il eut desapprouve l'acte qu'on
celebrait, ou qu'il eut voulu faire quelque chose pour les hommes que
ses proclamations du 18 fructidor et la mitraillade du 13 vendemiaire
lui avaient alienes. On voulait qu'il y figurat a tous les titres.
Naguere general en chef de l'armee d'Italie et plenipotentiaire de la
France a Campo-Formio, il etait aujourd'hui l'un des plenipotentiaires
du congres de Rastadt et general de l'armee d'Angleterre; il devait donc
assister aux solennites de son gouvernement. Il disait que ce n'etaient
pas la des qualites qui l'obligeassent a figurer, et que des lors sa
presence etant volontaire, paraitrait un assentiment qu'il ne voulait
pas donner. On transigea. L'Institut devait assister en corps a la
ceremonie; il se mela dans ses rangs, et parut remplir un devoir de
corps. Entre toutes les qualites accumulees deja sur sa tete, celle de
membre de l'Institut etait certainement la plus commode, et il savait
s'en servir a propos.
La puissance naissante est bientot devinee. Une foule d'officiers et de
flatteurs entouraient deja Bonaparte; ils lui demandaient s'il allait
toujours se borner a commander les armees, et s'il ne prendrait pas
enfin au gouvernement des affaires la part que lui assuraient son
ascendant et son genie politique. Sans savoir encore ce qu'il pouvait et
devait etre, il voyait bien qu'il etait le premier homme de son temps.
En voyant l'influence de Pichegru aux cinq-cents, celle de Barras au
directoire, il lui etait permis de croire qu'il pourrait avoir un grand
role politique; mais il n'en avait dans ce moment aucun a jouer. Il
etait trop jeune pour etre directeur; il fallait avoir quarante ans, et
il n'en avait pas trente. On parlait bien d'une dispense d'age, mais
c'etait une concession a obtenir, qui alarmerait les republicains, qui
leur ferait jeter les hauts cris, et qui ne vaudrait pas certainement
les desagremens qu'elle lui causerait. Etre associe, lui cinquieme, au
gouvernement, n'avoir que sa voix au directoire, s'user en luttant avec
des conseils independans encore, c'etait un role dont il ne voulait pas;
et ce n'etait pas la peine de provoquer une illegalite pour un pareil
resultat. La France avait encore un puissant ennemi a combattre,
l'Angleterre; et, bien que Bonaparte fut couvert de gloire, il lui
valait mieux cueillir de nouveaux lauriers, et laisser le gouvernement
s'user davantage dans sa penible lutte contre les partis.
On a vu que le jour meme ou la signature du traite de Campo-Formio
fut connue a Paris, le directoire, voulant tourner les esprits contre
l'Angleterre, crea sur-le-champ une armee dite d'_Angleterre_, et en
donna le commandement au general Bonaparte. Le gouvernement songeait
franchement et sincerement a prendre la voie la plus courte pour
attaquer l'Angleterre, et voulait y faire une descente. L'audace des
esprits, a cette epoque, portait a regarder cette entreprise comme tres
executable. L'expedition deja tentee en Irlande prouvait qu'on pouvait
passer a la faveur des brumes ou d'un coup de vent. On ne croyait pas
qu'avec tout son patriotisme, la nation anglaise, qui alors ne s'etait
pas fait une armee de terre, put resister aux admirables soldats de
l'Italie et du Rhin, et surtout au genie du vainqueur de Castiglione,
d'Arcole et de Rivoli. Le gouvernement ne voulait laisser que vingt-cinq
mille hommes en Italie, il ramenait tout le reste dans l'interieur.
Quant a la grande armee d'Allemagne, composee des deux armees du Rhin
et de Sambre-et-Meuse, il allait la reduire a la force necessaire pour
imposer a l'Empire pendant le congres de Rastadt, et il voulait faire
refluer le reste vers les cotes de l'Ocean. On donnait la meme direction
a toutes les troupes disponibles. Les generaux du genie parcouraient
les cotes pour choisir les meilleurs points de debarquement; des ordres
etaient donnes pour reunir dans les ports des flottilles considerables;
une activite extreme regnait dans la marine. On esperait toujours qu'un
coup de vent finirait par ecarter l'escadre anglaise qui bloquait
la rade de Cadix, et qu'alors la marine espagnole pourrait venir se
coaliser avec la marine francaise. Quant a la marine hollandaise, qu'on
se flattait aussi de reunir a la notre, elle venait d'essuyer un rude
echec a la vue du Texel, et il n'en etait rentre que des debris dans les
ports de la Hollande. Mais la marine espagnole et francaise suffisait
pour couvrir le passage d'une flottille et s'assurer le transport de
soixante ou quatre-vingt mille hommes en Angleterre. Pour seconder tous
ces preparatifs, on avait songe a se procurer de nouveaux moyens de
finances. Le budget, fixe, comme on l'a vu, a 616 millions pour l'an
VI, ne suffisait pas a un armement extraordinaire. On voulait faire
concourir le commerce a une entreprise qui etait toute dans ses
interets, et on proposa un emprunt volontaire de quatre-vingts millions.
Il devait etre hypotheque sur l'etat. Une partie des benefices de
l'expedition devait etre changee en primes, qui seraient tirees au sort
entre les preteurs. Le directoire se fit demander, par les principaux
negocians, l'ouverture de cet emprunt. Le projet en fut soumis au corps
legislatif, et, des les premiers jours, il parut obtenir faveur. On
recut pour quinze ou vingt millions de souscriptions. Le directoire
dirigeait non seulement tous ses efforts contre l'Angleterre, mais aussi
toutes ses severites. Une loi interdisait l'entree des marchandises
anglaises, il se fit autoriser a employer les visites domiciliaires pour
les decouvrir, et les fit executer dans toute la France, le meme jour,
et a la meme heure[10].
[Note 10: Le 15 nivose an VI (4 janvier).]
Bonaparte semblait seconder ce grand mouvement et s'y preter; mais au
fond il penchait peu pour ce projet. Marcher sur Londres, y entrer,
jeter soixante mille hommes en Angleterre, ne lui paraissait pas le plus
difficile. Mais il sentait que conquerir le pays, s'y etablir, serait
impossible; qu'on pourrait seulement le ravager, lui enlever une partie
de ses richesses, le reculer, l'annuler pour un demi-siecle; mais qu'il
faudrait y sacrifier l'armee qu'on y aurait amenee, et revenir presque
seul, apres une espece d'incursion barbare. Plus tard, avec une
puissance plus vaste, une plus grande experience de ses moyens, une
irritation toute personnelle contre l'Angleterre, il songea serieusement
a lutter corps a corps avec elle, et a risquer sa fortune contre la
sienne; mais aujourd'hui il avait d'autres idees et d'autres projets.
Une raison le detournait surtout de cette entreprise. Les preparatifs
exigeaient encore plusieurs mois; la belle saison allait arriver, et il
fallait attendre les brumes et les vents de l'hiver prochain pour tenter
la descente. Or, il ne voulait pas rester une annee oisif a Paris,
n'ajoutant rien a ses hauts-faits, et descendant dans l'opinion, par
cela seul qu'il ne s'y elevait pas. Il songeait donc a un projet
d'une autre espece, projet tout aussi gigantesque que la descente en
Angleterre, mais plus singulier, plus vaste dans ses consequences, plus
conforme a son imagination, et surtout plus prochain. On a vu qu'en
Italie il s'occupait beaucoup de la Mediterranee, qu'il avait cree une
espece de marine, que, dans le partage des etats venitiens, il avait eu
soin de reserver a la France les iles de la Grece, qu'il avait noue des
intrigues avec Malte, dans l'espoir de l'enlever aux chevaliers et aux
Anglais; enfin, qu'il avait souvent porte les yeux sur l'Egypte, comme
le point intermediaire que la France devait occuper entre l'Europe et
l'Asie, pour s'assurer du commerce du Levant ou de celui de l'Inde.
Cette idee avait envahi son imagination, et le preoccupait violemment.
Il existait au ministere des affaires etrangeres de precieux documens
sur l'Egypte, sur son importance coloniale, maritime et militaire; il
se les fit transmettre par M. de Talleyrand, et se mit a les devorer.
Oblige de parcourir les cotes de l'Ocean pour l'execution du projet
sur l'Angleterre, il remplit sa voiture de voyages et de memoires sur
l'Egypte. Ainsi, tout en paraissant obeir aux voeux du directoire, il
songeait a une autre entreprise; il etait de sa personne sur les greves
et sous le ciel de l'ancienne Batavie, mais son imagination errait sur
les rivages de l'Orient. Il entrevoyait un avenir confus et immense.
S'enfoncer dans ces contrees de la lumiere et de la gloire, ou Alexandre
et Mahomet avaient vaincu et fonde des empires, y faire retentir son nom
et le renvoyer en France, repete par les echos de l'Asie, etait pour lui
une perspective enivrante.
Il se mit donc a parcourir les cotes de l'Ocean pendant les mois de
pluviose et de ventose (janvier et fevrier 1798), donnant une excellente
direction aux preparatifs de descente, mais en proie a d'autres pensees
et a d'autres projets.
Tandis que la republique dirigeait toutes ses forces contre
l'Angleterre, elle avait encore d'importans interets a regler sur le
continent. Sa tache politique y etait immense. Elle avait a traiter a
Rastadt avec l'Empire, c'est-a-dire avec la feodalite elle-meme; elle
avait a diriger dans les voies nouvelles trois republiques ses filles,
les republiques batave, cisalpine et ligurienne. Placee a la tete du
systeme democratique, et en presence du systeme feodal, elle devait
empecher les chocs entre ces systemes, pour n'avoir pas a recommencer la
lutte qu'elle venait de terminer avec tant de gloire, mais qui lui avait
coute de si horribles efforts. Telle etait sa tache, et elle n'offrait
pas moins de difficultes que celle d'attaquer et de ruiner l'Angleterre.
Le Congres de Rastadt etait reuni depuis deux mois; Bonnier, homme de
beaucoup d'esprit, Treillard, homme probe, mais rude, y representaient
la France. Bonaparte, dans le peu de jours qu'il avait passes au
congres, etait convenu secretement avec l'Autriche des arrangemens
necessaires pour l'occupation de Mayence et de la tete de pont
de Manheim. Il avait ete decide que les troupes autrichiennes se
retireraient a l'approche des troupes francaises, et abandonneraient les
milices de l'Empire; alors les troupes francaises devaient s'emparer de
Mayence et de la tete de pont de Manheim, soit en intimidant les milices
de l'Empire, reduites a elles-memes, soit en brusquant l'assaut. C'est
ce qui fut execute. Les troupes de l'electeur, en se voyant abandonnees
des Autrichiens, livrerent Mayence. Celles qui etaient a la tete de
pont de Manheim voulurent resister, mais furent obligees de ceder. On y
sacrifia cependant quelques cents hommes. Il etait evident, d'apres ces
evenemens, que, par les articles secrets du traite de Campo-Formio,
l'Autriche avait reconnu a la republique la ligne du Rhin, puisqu'elle
consentait a lui en assurer les points les plus importans. Il fut
convenu, de plus, que l'armee francaise, pendant les negociations,
quitterait la rive droite du Rhin et rentrerait sur la rive gauche,
depuis Bale jusqu'a Mayence; qu'a cette hauteur elle pourrait continuer
a occuper la rive droite, mais en longeant le Mein et sans franchir ses
rives. Quant aux armees autrichiennes, elles devaient se retirer au-dela
du Danube et jusqu'au Lech, evacuer les places fortes d'Ulm, Ingolstadt
et Philipsbourg. Leur position devenait, par rapport a l'Empire, a peu
pres semblable a celle des armees francaises. La deputation de l'Empire
allait ainsi deliberer au milieu d'une double haie de soldats.
L'Autriche n'executa pas franchement les articles secrets, car, a la
faveur d'une simulation, elle laissa des garnisons dans Philipsbourg,
Ulm et Ingolstadt. La France ferma les yeux sur cette infraction du
traite, pour ne pas troubler la bonne intelligence. Il fut question
ensuite de l'envoi reciproque d'ambassadeurs. L'Autriche repondit que,
pour le moment, on se contenterait de correspondre par les ministres
que les deux puissances avaient au congres de Rastadt. Ce n'etait pas
montrer un grand empressement a commencer avec la France des relations
amicales; mais, apres ses defaites et ses humiliations, on concevait et
on pardonnait ce reste d'humeur de la part de l'Autriche.
Les premieres explications entre la deputation de l'Empire et les
ministres de l'Autriche furent ameres. Les etats de l'Empire se
plaignaient, en effet, que l'Autriche contribuat a les depouiller, en
reconnaissant la ligne du Rhin a la republique, et en livrant d'une
maniere perfide Mayence et la tete de pont de Manheim; ils se
plaignaient que l'Autriche, apres avoir entraine l'Empire dans sa
lutte, l'abandonnat, et livrat ses provinces pour avoir en echange des
possessions en Italie. Les ministres de l'empereur repondaient qu'il
avait ete entraine a la guerre pour les interets de l'Empire, et pour
la defense des princes possessionnes en Alsace; qu'apres avoir pris
les armes dans leur interet, il avait fait des efforts extraordinaires
pendant six annees consecutives; qu'il s'etait vu abandonne
successivement par tous les etats de la confederation; qu'il avait
soutenu presque a lui seul le fardeau de la guerre; qu'il avait perdu
dans cette lutte une partie de ses etats, et notamment les riches
provinces de la Belgique et de la Lombardie; et qu'il n'avait, apres de
tels efforts si cherement payes, que de la reconnaissance a attendre, et
point de plaintes a essuyer. La verite etait que l'empereur avait pris
le pretexte des princes possessionnes en Alsace, pour faire la guerre;
qu'il l'avait soutenue pour sa seule ambition; qu'il y avait entraine la
confederation germanique malgre elle, et que maintenant il la trahissait
pour s'indemniser a ses depens. Apres de vives explications, qui
n'aboutirent a rien, il fallut passer outre, et s'occuper de la base
des negociations. Les Francais voulaient la rive gauche du Rhin, et
proposaient, pour indemniser les princes depossedes de leurs etats, le
moyen des secularisations. L'Autriche, qui, non contente d'avoir acquis
la plus grande partie du territoire venitien, voulait s'indemniser
encore avec quelques eveches, et qui d'ailleurs avait des conventions
secretes avec la France; la Prusse, qui etait convenue avec la France de
s'indemniser, sur la rive droite, du duche de Cleves qu'elle avait perdu
sur la rive gauche; les princes depossedes, qui aimaient mieux acquerir
des etats sur la rive droite, a l'abri du voisinage des Francais, que
de recouvrer leurs anciennes principautes; l'Autriche, la Prusse, les
princes depossedes, tous votaient egalement pour qu'on cedat la ligne
du Rhin, et que les secularisations fussent employees comme moyen
d'indemnite. L'Empire pouvait donc difficilement se defendre contre
un pareil concours de volontes. Cependant les pouvoirs donnes a la
deputation, faisant une condition expresse de l'integrite de l'empire
germanique, les plenipotentiaires francais declarerent ces pouvoirs
bornes et insuffisans, et en exigerent d'autres. La deputation s'en
fit donner de nouveaux par la diete; mais, quoique ayant desormais la
faculte de conceder la ligne du Rhin, et de renoncer a la rive gauche,
elle persista neanmoins a la defendre. Elle donnait beaucoup de raisons,
car les raisons ne manquent jamais. L'empire germanique, disait la
deputation, n'avait point ete le premier a declarer la guerre. Bien
avant que la diete de Ratisbonne en eut fait la declaration, Custine
avait surpris Mayence et envahi la Franconie. Il n'avait donc fait que
se defendre. La privation d'une partie de son territoire bouleversait
sa constitution, et compromettait son existence, qui importait a toute
l'Europe. Les provinces de la rive gauche, qu'on voulait lui enlever,
etaient d'une modique importance pour un etat devenu aussi vaste que la
republique francaise. La ligne du Rhin pouvait etre remplacee par une
autre ligne militaire, la Moselle par exemple. La republique, enfin,
renoncait pour de tres miserables avantages, a la gloire si belle, si
pure, et si utile pour elle, de la moderation politique. En consequence,
la deputation proposait d'abandonner tout ce que l'Empire avait possede
au-dela de la Moselle, et de prendre cette riviere pour limite. A ces
raisons la France en avait d'excellentes a opposer. Sans doute, elle
avait pris l'offensive, et commence la guerre de fait; mais la guerre
veritable, celle d'intention, de machinations, de preparatifs, avait ete
commencee par l'Empire. C'etait a Treves, a Coblentz, qu'avaient ete
recueillis et organises les emigres; c'etaient de la que devaient partir
les phalanges chargees d'humilier, d'abrutir, de demembrer la France. La
France, au lieu d'etre vaincue, etait victorieuse; elle en profitait,
non pour rendre le mal qu'on avait voulu lui faire, mais pour
s'indemniser de la guerre qu'on lui avait faite, en exigeant sa
veritable limite naturelle, la limite du Rhin.
On disputait donc, car les concessions, meme les plus inevitables, sont
toujours contestees. Mais il etait evident que la deputation allait
ceder la rive gauche, et ne faisait cette resistance que pour obtenir de
meilleures conditions sur d'autres points en litige. Tel etait l'etat
des negociations de Rastadt, au mois de pluviose an VI (fevrier 1798).
Augereau, auquel le directoire avait donne, pour s'en debarrasser, le
commandement de l'armee d'Allemagne, s'etait entoure des jacobins
les plus forcenes. Il ne pouvait que porter ombrage a l'Empire, qui
redoutait surtout la contagion des nouveaux principes, et qui se
plaignait d'ecrits incendiaires repandus en Allemagne. Tant de tetes
fermentaient en Europe, qu'il n'etait pas necessaire de supposer
l'intervention francaise pour expliquer la circulation d'ecrits
revolutionnaires. Mais il importait au directoire de s'eviter toute
plainte; d'ailleurs il etait mecontent de la conduite turbulente
d'Augereau; il lui ota son commandement, et l'envoya a Perpignan, sous
pretexte d'y reunir une armee, qui etait destinee, disait-on, a agir
contre le Portugal. Cette cour, a l'instigation de Pitt, n'avait pas
ratifie le traite fait avec la republique, et on menacait d'aller
frapper en elle une alliee de l'Angleterre. Du reste, ce n'etait la
qu'une vaine demonstration, et la commission donnee a Augereau etait une
disgrace deguisee.
La France, outre les rapports directs qu'elle commencait a renouer avec
les puissances de l'Europe, avait a diriger, comme nous l'avons dit, les
republiques nouvelles. Elles etaient naturellement agitees de partis
contraires. Le devoir de la France etait de leur epargner les
convulsions qui l'avaient dechiree elle-meme. D'ailleurs, elle etait
appelee et payee pour cela. Elle avait des armees en Hollande, dans la
Cisalpine et la Ligurie, entretenues aux frais de ces republiques. Si,
pour ne point paraitre attenter a leur independance, elle les livrait a
elles-memes, il y avait danger de voir, ou une contre-revolution, ou
un dechainement de jacobinisme. Dans un cas, il y avait peril pour le
systeme republicain; dans l'autre, pour le maintien de la paix generale.
Les jacobins, devenus les maitres en Hollande, etaient capables
d'indisposer la Prusse et l'Allemagne; devenus les maitres dans la
Ligurie et la Cisalpine, ils etaient capables de bouleverser l'Italie,
et de rappeler l'Autriche en lice. Il fallait donc moderer la marche
de ces republiques; mais en la moderant, on s'exposait a un autre
inconvenient. L'Europe se plaignait que la France eut fait, des
Hollandais, des Cisalpins, des Genois, des sujets plutot que des allies,
et lui reprochait de viser a une domination universelle. Il fallait donc
choisir des agens qui eussent exactement la nuance d'opinion convenable
au pays ou ils devaient resider, et assez de tact pour faire sentir la
main de la France, sans la laisser apercevoir. Il y avait, comme on
le voit, des difficultes de toute espece a vaincre, pour maintenir en
presence, et y maintenir sans choc, les deux systemes qui en Europe
venaient d'etre opposes l'un a l'autre. On les a vus en guerre pendant
six ans. On va les voir pendant une annee en negociation, et cette annee
va prouver mieux que la guerre encore, leur incompatibilite naturelle.
Nous avons deja designe les differens partis qui divisaient la Hollande.
Le parti modere et sage, qui voulait une constitution unitaire et
temperee, avait a combattre les orangistes, creatures du stathouder, les
federalistes, partisans des anciennes divisions provinciales, aspirant
a dominer dans leurs provinces, et a ne souffrir qu'un faible lien
federal; enfin, les democrates ou jacobins, voulant l'unite et la
democratie pure. Le directoire devait naturellement appuyer le premier
parti, oppose aux trois autres, parce qu'il voulait, sans aucune des
exagerations contraires, concilier l'ancien systeme federatif avec
une suffisante concentration du gouvernement. On a beaucoup accuse le
directoire de vouloir partout la republique _une et indivisible_, et
on a fort mal raisonne en general sur son systeme a cet egard. La
republique _une et indivisible_, imaginee en 93, eut ete toujours une
pensee profonde, si elle n'avait ete d'abord le fruit d'un instinct
puissant. Un etat aussi homogene, aussi bien fondu que la France, ne
pouvait admettre le systeme federal. Un etat aussi menace que la France
eut ete perdu en l'admettant. Il ne convenait ni a sa configuration
geographique, ni a sa situation politique. Sans doute, vouloir partout
_l'unite et l'indivisibilite_ au meme degre qu'en France, eut ete
absurde; mais le directoire, place a la tete d'un nouveau systeme,
oblige de lui creer des allies puissans, devait chercher a donner de la
force et de la consistance a ses nouveaux allies; et il n'y a ni force
ni consistance sans un certain degre de concentration et d'unite. Telle
etait la pensee, ou pour mieux dire l'instinct, qui dirigeait, et devait
diriger presque a leur insu les chefs de la republique francaise.
La Hollande, avec son ancien systeme federatif eut ete reduite a une
complete impuissance. Son assemblee nationale n'avait pu lui donner
encore une constitution. Elle etait astreinte a tous les reglemens des
anciens etats de Hollande; le federalisme y dominait; les partisans de
l'unite et d'une constitution moderee demandaient l'abolition de ces
reglemens et le prompt etablissement d'une constitution. L'envoye
Noel etait accuse de favoriser les federalistes. La France ne pouvait
differer de prendre un parti: elle envoya Joubert commander l'armee de
Hollande, Joubert, l'un des lieutenans de Bonaparte en Italie, celebre
depuis sa marche en Tyrol, modeste, desinteresse, brave, et patriote
chaleureux. Elle remplaca Noel par Delacroix, l'ancien ministre des
affaires etrangeres; elle eut pu faire un meilleur choix. Le directoire
manquait malheureusement de sujets pour la diplomatie. Il y avait
beaucoup d'hommes instruits et distingues parmi les membres des
assemblees actuelles ou passees; mais ces hommes n'avaient pas
l'habitude des formes diplomatiques; ils avaient du dogmatisme et de la
morgue; il etait difficile d'en trouver qui conciliassent la fermete des
principes avec la souplesse des formes, ce qu'il aurait fallu cependant
chez nos envoyes a l'etranger, pour qu'ils sussent a la fois faire
respecter nos doctrines et menager les prejuges de la vieille Europe.
Delacroix, en arrivant en Hollande, assista a un festin donne par le
comite diplomatique. Tous les ministres etrangers y etaient invites.
Apres avoir tenu en leur presence le langage le plus demagogique,
Delacroix s'ecria le verre a la main: _Pourquoi n'y a-t-il pas un Batave
qui ose poignarder le reglement sur l'autel de la patrie!_ On concoit
aisement l'effet que devaient produire sur les etrangers de pareilles
boutades. Le reglement, en effet, fut bientot poignarde. Quarante-trois
deputes avaient deja proteste contre les operations de l'assemblee
nationale. Ils se reunirent le 3 pluviose (22 janvier 1798) a l'hotel de
Harlem, et la, soutenus par nos troupes, ils procederent comme on avait
fait a Paris, quatre mois auparavant, au 18 fructidor. Ils exclurent de
l'assemblee nationale un certain nombre de deputes suspects, en
firent enfermer quelques-uns, casserent le reglement, et organiserent
l'assemblee en une espece de convention. En peu de jours, une
constitution a peu pres semblable a celle de la France fut redigee et
mise en vigueur. Voulant imiter la convention, les nouveaux dirigeans
composerent le gouvernement des membres de l'assemblee actuelle, et se
constituerent eux-memes en directoire et corps legislatif. Les hommes
qui se presentent pour operer ces sortes de mouvemens sont toujours
les plus prononces de leur parti. Il etait a craindre que le nouveau
gouvernement batave ne fut fort empreint de democratie, et que, sous
l'influence d'un ambassadeur comme Delacroix, il ne depassat la ligne
que le directoire francais aurait voulu lui tracer. Cette espece de
18 fructidor en Hollande ne manqua pas de faire dire a la diplomatie
europeenne, surtout a la diplomatie prussienne, que la France gouvernait
la Hollande, et s'etendait de fait jusqu'au Texel.
La republique ligurienne etait dans une assez bonne voie, quoique
secretement travaillee, comme tous les nouveaux etats, par deux partis
egalement exageres. Quant a la Cisalpine, elle etait en proie aux
passions les plus vehementes. L'esprit de localite divisait les
Cisalpins, qui appartenaient a d'anciens etats successivement demembres
par Bonaparte. Outre l'esprit de localite, les agens de l'Autriche, les
nobles, les pretres et les democrates emportes agitaient violemment la
nouvelle republique. Mais les democrates etaient les plus dangereux,
parce qu'ils avaient un puissant appui dans l'armee d'Italie, composee,
comme on le sait, des plus chauds patriotes de France. Le directoire
avait autant de peine a diriger l'esprit de ses armees en pays etranger,
que celui de ses ministres, et avait, sous ce rapport, autant de
difficultes a vaincre que sous tous les autres. Il n'avait pas encore de
ministre aupres de la nouvelle republique. C'etait Berthier qui, en
sa qualite de general en chef, representait encore le gouvernement
francais. Il s'agissait de regler, par un traite d'alliance, les
rapports de la nouvelle republique avec la republique mere. Ce traite
fut redige a Paris, et envoye a la ratification des conseils. Les deux
republiques contractaient alliance offensive et defensive pour tous les
cas; et en attendant que la Cisalpine eut un etat militaire, la France
lui accordait un secours de vingt-cinq mille hommes aux conditions
suivantes. La Cisalpine devait donner le local pour le casernement,
les magasins, les hopitaux, et 10 millions par an pour l'entretien des
vingt-cinq mille hommes. Dans le cas de guerre, elle devait fournir un
subside extraordinaire. La France abandonnait a la Cisalpine une grande
partie de l'artillerie prise a l'ennemi, afin d'armer ses places. Ces
conditions n'avaient rien d'excessif; cependant beaucoup de deputes
cisalpins dans le conseil des anciens, mal disposes pour le regime
republicain et pour la France, pretendirent que ce traite etait trop
onereux, que l'on abusait de la dependance dans laquelle le nouvel etat
etait place, et ils rejeterent le traite. Il y avait la une malveillance
evidente. Bonaparte, oblige de choisir lui-meme les individus composant
les conseils et le gouvernement, n'avait pu s'assurer de la nature de
tous ses choix, et il devenait necessaire de les modifier. Les
conseils actuels, nommes militairement par Bonaparte, furent modifies
militairement par Berthier. Celui-ci eloigna quelques-uns des membres
les plus obstines, et fit presenter le traite, qui fut aussitot accepte.
Il etait facheux que la France fut encore obligee de laisser voir sa
main, car l'Autriche pretendit sur-le-champ que, malgre toutes les
promesses faites a Campo-Formio, la Cisalpine n'etait pas une republique
independante, et qu'elle etait evidemment une province francaise. Elle
fit des difficultes pour l'admission du ministre Marescalchi, accredite
aupres d'elle par la Cisalpine.
Le territoire forme par la France et les nouvelles republiques
s'engrenait avec l'Europe, encore feodale, de la maniere la plus
dangereuse pour la paix des deux systemes. La Suisse, toute feodale
encore quoique republicaine, etait englobee entre la France, la Savoie,
devenue province francaise, et la Cisalpine. Le Piemont, avec lequel la
France avait contracte une alliance, etait enveloppe par la France,
la Savoie, la Cisalpine et la Ligurie. La Cisalpine et la Ligurie
enveloppaient le Parmesan et la Toscane, et pouvaient communiquer leur
fievre a Rome et a Naples. Le directoire avait recommande a ses agens la
plus grande reserve, et leur avait defendu de donner aucune esperance
aux democrates: Ginguene en Piemont, Cacault en Toscane, Joseph
Bonaparte a Rome, Trouve a Naples, avaient ordre precis de temoigner
les dispositions les plus amicales aux princes aupres desquels ils
residaient. Ils devaient assurer que les intentions du directoire
n'etaient nullement de propager les principes revolutionnaires, qu'il se
contenterait de maintenir le systeme republicain la ou il etait etabli,
mais qu'il ne ferait rien pour l'etendre chez les puissances qui se
conduiraient loyalement avec la France. Les intentions du directoire
etaient sinceres et sages. Il souhaitait sans doute les progres de la
revolution; mais il ne devait pas les propager plus long-temps par les
armes. Il fallait, si la revolution eclatait dans de nouveaux etats,
qu'on ne put reprocher a la France une participation active. D'ailleurs
l'Italie etait remplie de princes, parens ou allies des grandes
puissances, auxquels on ne pouvait nuire sans s'exposer a de hautes
hostilites. L'Autriche ne manquerait pas d'intervenir pour la Toscane,
pour Naples et peut-etre pour le Piemont; l'Espagne interviendrait
certainement pour le prince de Parme. Il fallait donc s'attacher, si
de nouveaux evenemens venaient a eclater, a n'en pas avoir la
responsabilite.
Telles etaient les instructions du directoire; mais on ne gouverne pas
les passions, et surtout celle de la liberte. La France pouvait-elle
empecher que les democrates francais, liguriens et cisalpins, ne
correspondissent avec les democrates piemontais, toscans, romains et
napolitains, ne leur soufflassent le feu de leurs opinions, de leurs
encouragemens et de leurs esperances? Ils leur disaient que la politique
empechait le gouvernement francais d'intervenir ostensiblement dans les
revolutions qui se preparaient partout, mais qu'il les protegerait une
fois faites; qu'il fallait avoir le courage de les essayer, et que
sur-le-champ arriveraient des secours.
L'agitation regnait dans tous les etats Italiens. On y multipliait
les arrestations, et nos ministres accredites se bornaient a reclamer
quelquefois les individus injustement poursuivis. En Piemont, les
arrestations etaient nombreuses; mais l'intercession de la France etait
souvent ecoutee. En Toscane il regnait assez de moderation. A Naples, il
y avait une classe d'hommes qui partageait les opinions nouvelles; mais
une cour aussi mechante qu'insensee luttait contre ces opinions par
les fers et les supplices. Notre ambassadeur Trouve etait abreuve
d'humiliations. Il etait sequestre comme un pestifere. Defense etait
faite aux Napolitains de le voir. Il avait eu de la peine a se procurer
un medecin. On jetait dans les cachots ceux qui etaient accuses d'avoir
eu des communications avec la legation francaise, ou qui portaient les
cheveux coupes et sans poudre. Les lettres de l'ambassadeur etaient
saisies, decachetees, et gardees par la police napolitaine pendant
dix ou douze jours. Des Francais avaient ete assassines. Meme quand
Bonaparte etait en Italie, il avait eu de la peine a contenir les
fureurs de la cour de Naples, et maintenant qu'il n'y etait plus, on
juge de quoi elle devait etre capable. Le gouvernement francais avait
assez de force pour la punir cruellement de ses fautes; mais pour ne pas
troubler la paix generale, il avait recommande a son ministre Trouve de
garder la plus grande mesure, de s'en tenir a des representations, et de
tacher de la ramener a la raison.
Le gouvernement le plus pres de sa ruine etait le gouvernement papal.
Ce n'etait pas faute de se defendre; il faisait aussi des arrestations;
mais un vieux pape dont l'orgueil etait abattu, de vieux cardinaux
inhabiles, pouvaient difficilement soutenir un etat chancelant de toutes
parts. Deja, par les suggestions des Cisalpins, la Marche d'Ancone
s'etait revoltee, et s'etait constituee en republique anconitaine. De
la, les democrates soufflaient la revolte dans tout l'etat romain. Ils
n'y comptaient pas un grand nombre de partisans, mais ils etaient assez
secondes par le mecontentement public. Le gouvernement papal avait perdu
son eclat imposant aux yeux du peuple, depuis que les contributions
imposees a Tolentino l'avaient oblige de donner jusqu'aux meubles
precieux et aux pierreries du Saint-Siege. Les taxes nouvelles, la
creation d'un papier-monnaie qui perdait plus de deux tiers de sa
valeur, l'alienation du cinquieme des biens du clerge, avaient
mecontente toutes les classes, jusqu'aux ecclesiastiques eux-memes. Les
grands de Rome, qui avaient recu quelques-unes des lumieres repandues
en Europe pendant le dix-huitieme siecle, murmuraient assez hautement
contre un gouvernement faible, inepte, et disaient qu'il etait temps
que le gouvernement temporel des etats romains passat de celibataires
ignorans, incapables, etrangers a la connaissance des choses humaines,
aux veritables citoyens verses dans la pratique et l'habitude du monde.
Ainsi les dispositions du peuple romain etaient peu favorables au pape.
Cependant les democrates etaient peu nombreux; ils inspiraient des
preventions sous le rapport de la religion, dont on les croyait ennemis.
Les artistes francais qui etaient a Rome les excitaient beaucoup;
mais Joseph Bonaparte tachait de les contenir, en leur disant qu'ils
n'avaient pas assez de force pour tenter un mouvement decisif, qu'ils
se perdraient et compromettraient inutilement la France; que, du reste,
elle ne les soutiendrait pas, et les laisserait exposes aux suites de
leur imprudence.
Le 6 nivose (26 decembre 1797), ils vinrent l'avertir qu'il y aurait un
mouvement. Il les congedia, en les engageant a rester tranquilles;
mais ils n'en crurent pas le ministre francais. Le systeme de tous les
entrepreneurs de revolution etait qu'il fallait oser, et engager
la France malgre elle. En effet, ils se reunirent le 8 nivose (28
decembre), pour tenter un mouvement. Disperses par les dragons du pape,
ils se refugierent dans la juridiction de l'ambassadeur francais, et
sous les arcades du palais Corsini, qu'il habitait. Joseph accourut avec
quelques militaires francais, et le general Duphot, jeune officier tres
distingue de l'armee d'Italie. Il voulait s'interposer entre les troupes
papales et les insurges, pour eviter un massacre. Mais les troupes
papales, sans respect pour l'ambassadeur, firent feu, et tuerent a ses
cotes l'infortune Duphot. Ce jeune homme allait epouser une belle-soeur
de Joseph. Sa mort produisit une commotion extraordinaire. Plusieurs
ambassadeurs etrangers coururent chez Joseph, particulierement le
ministre d'Espagne, d'Azara. Le gouvernement romain, seul, demeura
quatorze heures sans envoyer chez le ministre de France, quoique
celui-ci n'eut cesse de lui ecrire pendant la journee. Joseph, indigne,
demanda sur-le-champ ses passeports; on les lui donna, et il partit
aussitot pour la Toscane.
Cet evenement produisit une vive sensation. Il etait visible que le
gouvernement romain aurait pu prevenir cette scene, car elle etait
prevue a Rome deux jours d'avance, mais qu'il avait voulu la laisser
eclater, pour infliger aux democrates une correction severe, et que
dans le tumulte il n'avait pas su prendre ses precautions, de maniere
a prevenir une violation du droit des gens et un attentat contre la
legation francaise. Aussitot une grande indignation se manifesta dans la
Cisalpine, et parmi tous les patriotes italiens, contre le gouvernement
romain. L'armee d'Italie demandait a grands cris a marcher sur Rome.
Le directoire etait fort embarrasse: il voyait dans le pape le chef
spirituel du parti ennemi de la revolution. Detruire le pontife de cette
vieille et tyrannique religion chretienne le tentait fort, malgre le
danger de blesser les puissances et de provoquer leur intervention.
Cependant, quels que fussent les inconveniens d'une determination
hostile, les passions revolutionnaires l'emporterent ici, et le
directoire ordonna au general Berthier, qui commandait en Italie, de
marcher sur Rome. Il esperait que le pape n'etant le parent ni l'allie
d'aucune cour, sa chute ne provoquerait aucune intervention puissante.
La joie fut grande chez tous les republicains et les partisans de la
philosophie. Berthier arriva le 22 pluviose (10 fevrier 1798) en vue de
l'ancienne capitale du monde, que les armees republicaines n'avaient pas
encore visitee. Nos soldats s'arreterent un instant, pour contempler la
vieille et magnifique cite. Le ministre d'Azara, le mediateur ordinaire
de toutes les puissances italiennes aupres de la France, accourut au
quartier-general, pour negocier une convention. Le chateau Saint-Ange
fut livre aux Francais, a la condition, naturelle entre peuples
civilises, de respecter le culte, les etablissemens publics, les
personnes et les proprietes. Le pape fut laisse au Vatican, et Berthier,
introduit par la porte du Peuple, fut conduit au Capitole, comme les
anciens triomphateurs romains. Les democrates, au comble de leurs voeux,
se reunirent au Campo-Vaccino, ou se voient les vestiges de l'ancien
Forum, et, entoures d'un peuple insense, pret a applaudir a tous les
evenemens nouveaux, proclamerent la republique romaine. Un notaire
redigea un acte par lequel le peuple, qui s'intitulait peuple romain,
declarait rentrer dans sa souverainete et se constituer en republique.
Le pape avait ete laisse seul au Vatican. On alla lui demander
l'abdication de sa souverainete temporelle, car on n'entendait pas se
meler de son autorite spirituelle. Il repondit, du reste, avec dignite,
qu'il ne pouvait se depouiller d'une propriete qui n'etait point a lui,
mais a la succession des apotres, et qui n'etait qu'en depot dans ses
mains. Cette theologie toucha peu nos generaux republicains. Le pape,
traite avec les egards dus a son age, fut extrait du Vatican pendant
la nuit, et conduit en Toscane, ou il recut asile dans un couvent. Le
peuple de Rome parut peu regretter ce souverain qui avait cependant
regne plus de vingt annees.
Malheureusement des exces, non contre les personnes, mais contre les
proprietes, souillerent l'entree des Francais dans l'ancienne capitale
du monde. Il n'y avait plus a la tete de l'armee ce chef severe et
inflexible, qui, moins par vertu que par horreur du desordre, avait
poursuivi si severement les pillards. Bonaparte seul aurait pu imposer
un frein a l'avidite dans une contree aussi riche. Berthier venait de
partir pour Paris; Massena lui avait succede. Ce heros auquel la France
devra une eternelle reconnaissance pour l'avoir sauvee a Zurich d'une
ruine inevitable, fut accuse d'avoir donne le premier exemple. Il fut
bientot imite. On se mit a depouiller les palais, les couvens, les
riches collections. Des juifs a la suite de l'armee achetaient a vil
prix les magnifiques objets que leur livraient les depredateurs.
Le gaspillage fut revoltant. Il faut le dire: ce n'etaient pas les
officiers subalternes ni les soldats qui se livraient a ces desordres,
c'etaient les officiers superieurs. Tous les objets qu'on enlevait,
et sur lesquels on avait les droits de la conquete, auraient du etre
deposes dans une caisse, et vendus au profit de l'armee, qui n'avait
pas recu de solde depuis cinq mois. Elle sortait de la Cisalpine, ou le
defaut d'organisation financiere avait empeche d'acquitter le subside
convenu par notre traite. Les soldats et les officiers subalternes
etaient dans le plus horrible denument; ils etaient indignes de voir
leurs chefs se gorger de depouilles, et compromettre la gloire du nom
francais, sans aucun profit pour l'armee. Il y eut une revolte contre
Massena: les officiers se reunirent dans une eglise, et declarerent
qu'ils ne voulaient pas servir sous lui. Une partie du peuple, qui etait
mal disposee pour les Francais, se preparait a saisir le moment de cette
mesintelligence pour tenter un mouvement. Massena fit sortir l'armee de
Rome, en laissant une garnison dans le chateau Saint-Ange. Le danger fit
cesser la sedition; mais les officiers persisterent a demeurer reunis,
et a demander la poursuite des pillards et le rappel de Massena.
On voit qu'a la difficulte de moderer la marche des nouvelles
republiques, de choisir et de diriger nos agens, se joignait celle de
contenir les armees, et tout cela a des distances immenses pour les
communications administratives. Le directoire rappela Massena et
envoya une commission a Rome, composee de quatre personnages probes
et eclaires, pour organiser la nouvelle republique: c'etaient Daunou,
Monge, Florent et Faypoult. Ce dernier, administrateur habile et
honnete, etait charge de tout ce qui etait relatif aux finances. L'armee
d'Italie fut divisee en deux; on appela armee de Rome celle qui venait
de detroner le pape.
Il s'agissait de motiver aupres des puissances la nouvelle revolution.
L'Espagne, dont on aurait pu redouter la piete, mais qui etait sous
l'influence francaise, ne dit cependant rien. Mais l'interet est plus
intraitable que le zele religieux. Aussi les deux cours les plus
mecontentes furent celles de Vienne et de Naples. Celle de Vienne voyait
avec peine s'etendre l'influence francaise en Italie. Pour ne pas
ajouter a ses griefs, on ne voulut point confondre la republique
nouvelle avec la Cisalpine: elle fut constituee a part. Les reunir
toutes deux aurait trop reveille l'idee de l'unite italienne, et fait
croire au projet de democratiser toute l'Italie. Quoique l'empereur
n'eut point de ministre a Paris, on lui envoya Bernadotte pour lui
donner des explications et resider a Vienne. Quant a la cour de Naples,
sa fureur etait extreme de voir la revolution a ses portes. Elle
n'exigeait rien moins que deux ou trois des provinces romaines pour
s'apaiser. Elle voulait surtout le duche de Benevent et le territoire
de Ponte-Corvo, qui etaient tout-a-fait a sa convenance. On lui envoya
Garat pour s'entendre avec elle: on destina Trouve a la Cisalpine.
La revolution faisait donc des progres inevitables, et beaucoup plus
rapides que ne l'aurait voulu le directoire. Nous avons deja nomme un
pays ou elle menacait de s'introduire, c'est la Suisse. Il semble que
la Suisse, cette antique patrie de la liberte, des moeurs simples et
pastorales, n'avait rien a recevoir de la France, et seule n'avait pas
de revolution a subir; cependant, de ce que les treize cantons etaient
gouvernes avec des formes republicaines, il n'en resultait pas que
l'equite regnat dans les rapports de ces petites republiques entre
elles, et surtout dans leurs rapports avec leurs sujets. La feodalite,
qui n'est que la hierarchie militaire, existait entre ces republiques,
et il y avait des peuples dependans d'autres peuples, comme un vassal de
son suzerain, et gemissant sous un joug de fer. L'Argovie, le canton
de Vaud, dependaient de l'aristocratie de Berne; le Bas-Valais du
Haut-Valais; les bailliages italiens, c'est-a-dire les vallees pendant
du cote de l'Italie, de divers cantons. Il y avait en outre une foule de
communes dependantes de certaines villes. Le canton de Saint-Gall etait
gouverne feodalement par un couvent. Presque tous les pays sujets ne
l'etaient devenus qu'a des conditions contenues dans des chartes mises
en oubli, et qu'il etait defendu de remettre en lumiere. Les campagnes
relevaient presque partout des villes, et etaient soumises aux plus
revoltans monopoles; nulle part la tyrannie des corps de metier n'etait
aussi grande. Dans tous les gouvernemens, l'aristocratie s'etait
lentement emparee de l'universalite des pouvoirs. A Berne, le premier de
ces petits etats, quelques familles s'etaient emparees de l'autorite et
en avaient a jamais exclu toutes les autres: elles avaient leur livre
d'or, ou etaient inscrites toutes les familles gouvernantes. Souvent
les moeurs adoucissent les lois, mais il n'en etait rien ici. Ces
aristocraties se vengeaient avec la vivacite d'humeur propre aux
petits etats. Berne, Zurich, Geneve, avaient deploye souvent, et tres
recemment, l'appareil des supplices. Dans toute l'Europe il y avait des
Suisses, bannis forcement de leur pays, ou qui s'etaient soustraits par
l'exil aux vengeances aristocratiques. Du reste, mal unis, mal attaches
les uns aux autres, les treize cantons n'avaient plus aucune force;
ils etaient reduits a l'impuissance de defendre leur liberte. Par ce
penchant de mauvais freres, si commun dans les etats federatifs, presque
tous avaient recours dans leurs demeles aux puissances voisines, et
avaient des traites particuliers, les uns avec l'Autriche, les autres
avec le Piemont, les autres avec la France. La Suisse n'etait donc
plus qu'un beau souvenir et un admirable sol; politiquement, elle ne
presentait qu'une chaine de petites et humiliantes tyrannies.
On concoit des lors quel effet avait du produire dans son sein l'exemple
de la revolution francaise. On s'etait agite a Zurich, a Bale, a Geneve.
Dans cette derniere ville, surtout, les troubles avaient ete sanglans.
Dans toute la partie francaise, et particulierement dans le pays de
Vaud, les idees revolutionnaires avaient fait de grands progres. De leur
cote, les aristocrates suisses n'avaient rien oublie pour desservir la
France, et s'etaient etudies a lui deplaire autant qu'ils le pouvaient
sans provoquer sa toute-puissance. Messieurs de Berne avaient accueilli
les emigres et leur avaient rendu le plus de services possible. C'est
en Suisse que s'etaient machinees toutes les trames ourdies contre la
republique. On se souvient que c'est de Bale que l'agent anglais Wickam
conduisait tous les fils de la contre-revolution. Le directoire devait
donc etre fort mecontent. Il avait un moyen de se venger de la Suisse,
fort aise. Les Vaudois, persecutes par messieurs de Berne, invoquaient
l'intervention de la France. Lorsque le duc de Savoie les avait cedes a
Berne, la France s'etait rendue garante de leurs droits, par un traite a
la date de 1565; ce traite avait ete plusieurs fois invoque et execute
par la France. Il n'y avait donc rien d'etrange dans l'intervention du
directoire, aujourd'hui reclamee par les Vaudois. D'ailleurs, plusieurs
de ces petits peuples dependans avaient des protecteurs etrangers.
On a vu avec quel enthousiasme les Vaudois avaient recu le liberateur
de la Valteline, quand il passa de Milan a Rastadt, en traversant la
Suisse. Les Vaudois, pleins d'esperance, avaient envoye des deputes a
Paris, et insistaient vivement pour obtenir la protection francaise.
Leur compatriote, le brave et malheureux Laharpe, etait mort pour nous
en Italie, a la tete de l'une de nos divisions; ils etaient horriblement
tyrannises, et, a defaut meme de toute raison politique, la simple
humanite suffisait pour engager la France a intervenir. Il n'eut pas
ete concevable qu'avec ses nouveaux principes, la France se refusat a
l'execution des traites conservateurs de la liberte d'un peuple voisin,
et executes meme par l'ancienne monarchie. La politique seule aurait
pu l'en empecher, car c'etait donner une nouvelle alarme a l'Europe,
surtout a l'instant meme ou le trone pontifical s'ecroulait a Rome. Mais
la France, qui menageait l'Allemagne, le Piemont, Parme, la Toscane,
Naples, ne croyait pas devoir les memes menagemens a la Suisse, et
tenait surtout beaucoup a etablir un gouvernement analogue au sien, dans
un pays qui passait pour la clef militaire de toute l'Europe. Ici, comme
a l'egard de Rome, le directoire fut entraine hors de sa politique
expectante par un interet majeur. Replacer les Alpes dans des mains
amies fut un motif aussi entrainant que celui de renverser la papaute.
En consequence, le 8 nivose (28 decembre 1797), il declara qu'il prenait
les Vaudois sous sa protection, et que les membres des gouvernemens de
Berne et de Fribourg repondraient de la surete de leurs proprietes et de
leurs personnes. Sur-le-champ le general Menard, a la tete de l'ancienne
division Massena, repassa les Alpes et vint camper a Carouge, en vue du
lac de Geneve. Le general Schawembourg remonta le Rhin avec une division
de l'armee d'Allemagne, et vint se placer dans l'Erguel, aux environs de
Bale. A ce signal, la joie eclata dans le pays de Vaud, dans l'eveche
de Bale, dans les campagnes de Zurich. Les Vaudois demanderent aussitot
leurs anciens etats. Berne repondit qu'on recevrait des petitions
individuelles, mais qu'il n'y aurait pas de reunion d'etats, et
exigea le renouvellement du serment de fidelite. Ce fut le signal de
l'insurrection pour les Vaudois. Les baillifs, dont la tyrannie etait
odieuse, furent chasses, du reste sans mauvais traitemens; des arbres de
liberte furent plantes partout, et en quelques jours le pays de Vaud
se constitua en _republique lemanique_. Le directoire la reconnut, et
autorisa le general Menard a l'occuper, en signifiant au canton de Berne
que son independance etait garantie par la France. Pendant ce temps,
une revolution se faisait a Bale. Le tribun Ochs, homme d'esprit, tres
prononce pour la revolution, et en grande liaison avec le gouvernement
francais, en etait le moteur principal. Les campagnards avaient ete
admis avec les bourgeois a composer une espece de convention nationale
pour rediger une constitution. Ochs en fut l'auteur; elle etait a peu
pres semblable a celle de France, qui servait alors de modele a toute
l'Europe republicaine. Elle fut traduite dans les trois langues
francaise, allemande et italienne, et repandue dans tous les cantons
pour exciter leur zele. Mengaud, qui etait l'agent francais aupres des
cantons, et qui residait a Bale, continuait a donner l'impulsion. A
Zurich, les campagnes etaient revoltees, et demandaient a rentrer dans
leurs droits.
Pendant ce temps, les messieurs de Berne avaient reuni une armee et fait
convoquer une diete generale a Arau, pour aviser a l'etat de la Suisse,
et pour demander a chaque canton le contingent federal. Ils faisaient
repandre chez leurs sujets allemands, que la partie francaise de la
Suisse voulait se detacher de la confederation, et se reunir a la
France; que la religion etait menacee, et que les athees de Paris
voulaient la detruire. Ils firent ainsi descendre des montagnes de
l'Oberland un peuple simple, ignorant, fanatique, persuade qu'on voulait
attenter a son ancien culte. Ils reunirent a peu pres vingt mille
hommes, partages en trois corps, qui furent places a Fribourg, Morat,
Buren et Soleure, gardant la ligne de l'Aar, et observant les Francais.
Pendant ce temps, c'est-a-dire en pluviose (fevrier), la diete reunie
a Arau etait embarrassee, et ne savait quel parti prendre. Sa presence
n'empecha pas les habitans d'Arau de se soulever, de planter l'arbre
de la liberte, et de se declarer affranchis. Les troupes bernoises
entrerent dans Arau, couperent l'arbre de la liberte, et y commirent
quelques desordres. L'agent Mengaud declara que le peuple d'Arau etait
sous la protection francaise.
On etait ainsi en presence, sans etre encore en guerre ouverte. La
France, appelee par le peuple dont elle etait garante, le couvrait de
ses troupes, et menacait d'employer la force si on commettait contre lui
la moindre violence. De son cote, l'aristocratie bernoise reclamait ses
droits de souverainete, et declarait qu'elle voulait vivre en paix avec
la France, mais rentrer dans ses possessions. Malheureusement pour elle,
tous les vieux gouvernemens tombaient a l'entour, ou volontairement ou
violemment. Bale affranchissait, pour sa part, les bailliages italiens;
le Haut-Valais affranchissait le Bas-Valais. Fribourg, Soleure,
Saint-Gall, etaient en revolution. L'aristocratie bernoise, se voyant
pressee de toutes parts, se resigna a quelques concessions, et admit,
en partage des attributions reservees aux seules familles gouvernantes,
cinquante individus pris dans les campagnes; mais elle ajourna toute
modification de constitution a une annee. Ce n'etait la qu'une vaine
concession qui ne pouvait rien reparer. Un parlementaire francais avait
ete envoye aux troupes bernoises placees sur la frontiere du pays de
Vaud, pour leur signifier qu'on allait les attaquer si elles avancaient.
Ce parlementaire fut assailli, et deux cavaliers de son escorte furent
assassines. Cet evenement decida de la guerre. Brune, charge du
commandement, eut quelques conferences a Payerne, mais elles
furent inutiles, et le 12 ventose (2 mars) les troupes francaises
s'ebranlerent. Le general Schawembourg, avec la division venue du Rhin,
et placee dans le territoire de Bale, s'empara de Soleure et du cours de
l'Aar. Brune, avec la division venue d'Italie, s'empara de Fribourg. Le
general d'Erlach, qui commandait les troupes bernoises, se retira dans
les positions de Fraubrunnen, Guminen, Laupen et Neueneck. Ces positions
couvrent Berne dans tous les sens, soit que l'ennemi debouche de Soleure
ou de Fribourg. Ce mouvement de retraite produisit parmi les
troupes bernoises l'effet ordinaire chez les bandes fanatiques et
indisciplinees. Elles se dirent trahies, et massacrerent leurs
officiers. Une partie se debanda. Cependant il resta aupres d'Erlach
quelques-uns de ces bataillons, distingues dans toutes les armees de
l'Europe par leur discipline et leur bravoure, et un certain nombre de
paysans determines. Le 15 ventose (5 mars), Brune, qui etait sur la
route de Fribourg, et Schawembourg sur celle de Soleure, attaquerent
simultanement les positions de l'armee suisse. Le general Pigeon, qui
formait l'avant-garde de Brune, aborda la position de Neueneck. Les
Suisses firent une resistance heroique, et favorises par l'avantage du
terrain, barrerent le chemin a nos vieilles bandes d'Italie. Mais au
meme instant Schawembourg, parti de Soleure, enleva a d'Erlach la
position de Fraubrunnen, et la ville de Berne se trouva decouverte par
un cote. La retraite des Suisses se trouva forcee, et ils se replierent
en desordre sur Berne. Les Francais trouverent en avant de la ville
une multitude de montagnards fanatiques et desesperes. Des femmes, des
vieillards, venaient se precipiter sur leurs baionnettes. Il fallut
immoler a regret ces malheureux qui venaient chercher une mort inutile.
On entra dans Berne. Le peuple des montagnes suisses soutenait son
antique reputation de bravoure; mais il se montrait aussi feroce et
aussi aveugle que la multitude espagnole. Il massacra de nouveau ses
officiers, et assassina l'infortune d'Erlach. Le celebre avoyer de
Berne, Steiger, le chef de l'aristocratie bernoise, echappa avec peine
a la fureur des fanatiques, et se sauva a travers les montagnes de
l'Oberland, dans les petits cantons, et des petits cantons en Baviere.
La prise de Berne decida la soumission de tous les grands cantons
suisses. Brune appele, comme l'avaient ete si souvent nos generaux,
a etre fondateur d'une republique, songeait a composer de la partie
francaise de la Suisse, du lac de Geneve, du pays de Vaud, d'une
partie du canton de Berne, du Valais, une republique qu'on appellerait
Rhodanique. Mais les patriotes suisses n'avaient souhaite la revolution
dans leur patrie que dans l'esperance d'obtenir deux grands avantages:
l'abolition de toutes les dependances de peuple a peuple et l'unite
helvetique. Ils voulaient voir disparaitre toutes les tyrannies
interieures, et se former une force commune, par l'etablissement d'un
gouvernement central. Ils obtinrent qu'une seule republique fut composee
de toutes les parties de la Suisse. Une reunion fut convoquee a Arau,
pour y proposer la constitution imaginee a Bale. Le directoire envoya
l'ex-conventionnel Lecarlier pour concilier les vues des Suisses, et
s'entendre avec eux sur l'etablissement d'une constitution qui les
satisfit. Des restes de resistance se preparaient dans les petits
cantons montagneux d'Uri, Glaris, Schwitz et Zug. Les pretres et les
aristocrates battus persuadaient a ces malheureux montagnards qu'on
venait porter atteinte a leur culte et a leur independance. On repandait
entre autres bruits absurdes, que la France ayant besoin de soldats
pour combattre les Anglais, voulait s'emparer des robustes enfans de
la Suisse, pour les embarquer, et les jeter sur les rivages de la
Grande-Bretagne.
Les Francais en entrant a Berne s'emparerent des caisses du
gouvernement, ce qui est la consequence ordinaire et la moins contestee
du droit de guerre. Toutes les proprietes publiques du gouvernement
vaincu appartiennent au gouvernement vainqueur. Dans tous ces petits
etats, economes et avares, il y avait d'anciennes epargnes. Berne avait
un petit tresor, qui a fourni a tous les ennemis de la France un ample
sujet de calomnies. On l'a porte a trente millions, il etait de huit.
On a dit que la France n'avait fait la guerre que pour s'en emparer,
et pour le consacrer a l'expedition d'Egypte, comme si elle avait du
supposer que les autorites de Berne auraient la maladresse de ne pas le
soustraire; comme s'il etait possible qu'elle fit une guerre et bravat
les consequences d'une pareille invasion, pour gagner huit millions.
Ces absurdites ne soutiennent pas le moindre examen[11]. On frappa une
contribution pour fournir a la solde et a l'entretien des troupes, sur
les membres des anciennes aristocraties de Berne, Fribourg, Soleure et
Zurich.
[Note 11: On les trouve repetees par madame de Stael et une foule
d'ecrivains.]
On touchait a la fin de l'hiver de 1798 (an VI); cinq mois s'etaient a
peine ecoules depuis le traite de Campo-Formio, et deja la situation de
l'Europe etait singulierement alteree. Le systeme republicain devenait
tous les jours plus envahissant; aux trois republiques deja fondees par
la France, il fallait en ajouter deux nouvelles, creees en deux mois.
L'Europe entendait retentir de toutes parts les noms de _republique
batave, republique helvetique, republique cisalpine, republique
ligurienne, republique romaine_. Au lieu de trois etats, la France en
avait cinq a diriger. C'etait une nouvelle complication de soins, et
de nouvelles explications a donner aux puissances. Le directoire se
trouvait ainsi entraine insensiblement. Il n'y a rien de plus ambitieux
qu'un systeme: il conquiert presque tout seul, et souvent meme malgre
ses auteurs.
Tandis qu'il avait a s'occuper des soins exterieurs, le directoire avait
aussi a s'inquieter des elections. Depuis le 18 fructidor, il n'etait
reste dans les conseils que les deputes que le directoire y avait
volontairement laisses, et sur lesquels il pouvait compter. C'etaient
tous ceux qui avaient ou voulu, ou souffert le coup d'etat. Six mois de
calme assez grand entre le pouvoir executif et les conseils s'etaient
ecoules, et le directoire les avait employes, comme on l'a vu, en
negociations, en projets maritimes, en creation de nouveaux etats.
Quoiqu'il eut regne beaucoup de calme, ce n'est pas a dire que l'union
fut parfaite: deux pouvoirs opposes dans leur role ne peuvent pas etre
dans un accord parfait, pendant un aussi long temps.
Une nouvelle opposition se formait, composee non plus de royalistes,
mais de patriotes. On a pu remarquer deja qu'apres qu'un parti avait ete
vaincu, le gouvernement s'etait vu oblige d'entrer en lutte avec celui
qui l'avait aide a vaincre, parce que ce dernier devenait trop exigeant,
et commencait a se revolter a son tour. Depuis le 9 thermidor, epoque
ou les factions, devenues egales en forces, avaient commence a avoir
l'alternative des defaites et des victoires, les patriotes avaient reagi
en germinal et prairial, et, immediatement apres eux, les royalistes
en vendemiaire. Depuis vendemiaire et l'institution du directoire, les
patriotes avaient eu leur tour, et s'etaient montres les plus audacieux
jusqu'a l'echauffouree du camp de Grenelle. A partir de ce jour les
royalistes avaient repris le dessus, l'avaient perdu au 18 fructidor, et
c'etait maintenant aux patriotes a lever la tete. On avait imagine,
pour caracteriser cette marche des choses, un mot qu'on a vu reparaitre
depuis, celui de _bascule_. On nommait _systeme de bascule_, cette
politique consistant a relever alternativement chaque parti. On
reprochait au directoire de l'employer, et d'etre ainsi tour a tour
l'esclave de la faction dont il s'etait aide. Ce reproche etait injuste;
car, a moins d'arriver a la tete des affaires avec une epee victorieuse,
aucun gouvernement ne peut immoler tous les partis a la fois, et
gouverner sans eux et malgre eux. A chaque changement de systeme, on
est oblige de faire des changemens d'administration, d'y appeler
naturellement ceux qui ont montre des opinions conformes au systeme qui
a triomphe. Tous les membres du parti vainqueur, remplis d'esperances,
se presentent en foule, viennent assaillir le gouvernement, et sont
disposes a l'attaquer s'il ne fait pas ce qu'ils desirent. Tous les
patriotes etaient debout, se faisaient appuyer par les deputes qui
avaient vote avec le directoire dans les conseils. Le directoire avait
resiste a beaucoup d'exigences, mais avait ete force d'en satisfaire
quelques-unes. Il avait nomme commissaires dans les departemens
(prefets), beaucoup de patriotes. Une foule d'autres se preparaient a
profiter des elections pour parvenir au corps legislatif. Les autorites
recemment nommees etaient un veritable avantage pour eux.
Outre la nouvelle opposition formee de tous les patriotes qui voulaient
abuser du 18 fructidor, il y en avait une autre, c'etait celle qui
s'etait intitulee constitutionnelle. Elle reparaissait de nouveau; elle
pretendait ne pencher ni vers les royalistes, ni vers les patriotes;
elle affectait l'independance, la moderation, l'attachement a la loi
ecrite; elle etait composee des hommes qui, sans etre entraines dans
aucun parti, avaient des mecontentemens personnels. Les uns n'avaient
pas pu obtenir une ambassade, un grade, un marche de fournitures pour
un parent; les autres avaient manque la place vacante au directoire de
quelques voix. Rien n'est plus commun que ce genre de mecontentement
sous un gouvernement nouveau, etabli depuis peu, compose d'hommes qui
etaient la veille dans les rangs des simples citoyens. On dit que
l'heredite est un frein a l'ambition, et on a raison, si on la restreint
a certaines fonctions. Rien n'est comparable a l'exigence qu'on deploie
a l'egard d'hommes qui etaient la veille vos egaux. On a contribue a les
nommer, ou bien on ne les sent au-dessus de soi que par le hasard de
quelques voix; il semble donc qu'on a le droit de leur tout demander, et
d'en tout obtenir. Le directoire, sans le vouloir, avait fait une foule
de mecontens parmi les deputes qui etaient autrefois qualifies de
directoriaux, et que leurs services en fructidor avaient rendus
extremement difficiles a satisfaire. L'un des freres de Bonaparte,
Lucien, nomme par la Corse aux cinq-cents, s'etait range dans
cette opposition constitutionnelle, non qu'il eut aucun sujet de
mecontentement personnel, mais il imitait son frere et prenait le role
de censeur du gouvernement. C'etait l'attitude qui convenait a une
famille qui voulait se faire sa place a part. Lucien etait spirituel,
doue d'un assez remarquable talent de tribune. Il y produisait de
l'effet, tout entoure surtout qu'il etait par la gloire de son frere.
Joseph s'etait rendu a Paris depuis sa sortie de Rome; il y tenait un
grand etat de maison, recevait beaucoup de generaux, de deputes et
d'hommes marquans. Les deux freres, Joseph et Lucien, pouvaient ainsi
faire beaucoup de choses que les convenances et sa grande reserve
interdisaient au general.
Cependant, si on voyait ainsi se nuancer une opinion qui avait ete
presque unanime depuis six mois, on n'apercevait encore aucune
difference tranchee. La mesure, les egards, regnaient dans les
conseils, et une immense majorite approuvait toutes les propositions du
directoire.
Tout annoncait que les elections de l'an VI seraient faites dans le sens
des patriotes. Ils dominaient en France et dans toutes les nouvelles
republiques. Le directoire etait decide a employer tous les moyens
legaux pour n'etre pas deborde par eux. Ses commissaires faisaient des
circulaires moderees qui renfermaient des exhortations, mais point de
menaces. Il n'avait du reste a sa disposition aucune des influences
ni des infames escroqueries imaginees de nos jours pour diriger les
elections au gre du pouvoir. Dans les elections de l'an V, quelques
assemblees s'etaient partagees, et pour eviter la violence, une partie
des electeurs etaient alles voter a part. Cet exemple fut propose dans
les assemblees electorales de cette annee; presque partout les scissions
eurent lieu; presque partout les electeurs en minorite prirent le
pretexte d'une infraction a la loi, ou d'une violence exercee a leur
egard, pour se reunir a part, et faire leur choix particulier. Il
est vrai de dire que dans beaucoup de departemens, les patriotes se
comporterent avec leur turbulence accoutumee, et legitimerent la
retraite de leurs adversaires. Dans quelques assemblees, ce furent les
patriotes qui se trouverent en minorite, et qui firent scission; mais
presque partout ils etaient en majorite, parce que la masse de la
population qui leur etait opposee, et qui etait accourue aux deux
precedentes elections de l'an V et de l'an VI, intimidee maintenant
par le 18 fructidor, s'etait pour ainsi dire detachee des affaires, et
n'osait plus y prendre part. A Paris l'agitation fut tres vive; il y eut
deux assemblees, l'une a l'Oratoire, toute composee des patriotes, et
renfermant six cents electeurs au moins; l'autre a l'Institut, composee
des republicains moderes, et forte a peine de deux cent vingt-huit
electeurs. Celle-ci fit d'excellens choix.
En general les elections avaient ete doubles. Deja les mecontens,
les amateurs du nouveau, les gens qui, par toutes sortes de motifs,
voulaient modifier l'ordre de choses existant, disaient: _Ca ne peut
plus aller: apres avoir fait un 18 fructidor contre les royalistes,
on est expose a en faire encore un contre les patriotes_. Deja ils
repandaient qu'on allait changer la constitution; on en fit meme la
proposition au directoire, qui la repoussa fortement.
Differens partis etaient a prendre a l'egard des elections. En agissant
d'apres les principes rigoureux, les conseils devaient sanctionner les
choix faits par les majorites; car autrement il en serait resulte que
les minorites, en se detachant, auraient eu la faculte de prevaloir, et
d'emporter les nominations. Les violences, les illegalites pouvaient
etre une raison d'annuler le choix fait par les majorites, mais non
d'adopter le choix des minorites. Les patriotes des conseils insistaient
fortement pour cet avis, parce que, leur parti ayant ete en plus grand
nombre dans presque toutes les assemblees, ils auraient eu alors gain de
cause. Mais la masse des deux conseils ne voulait pas leur faire
gagner leur cause, et on proposa deux moyens: ou de choisir entre les
nominations faites par les assemblees scissionnaires, ou de faire un
nouveau 18 fructidor. Ce dernier moyen etait inadmissible; le premier
etait bien plus doux, et bien plus naturel. Il fut adopte. Presque
partout les elections des patriotes furent annulees, et celles de leurs
adversaires confirmees. Les choix faits a Paris dans l'assemblee de
l'Institut, quoiqu'elle ne renfermat que deux cent vingt-huit electeurs,
et que celle de l'Oratoire en renfermat six cents, furent approuves.
Neanmoins, le nouveau tiers, malgre ce systeme, apportait un veritable
renfort dans les conseils au parti patriote. Ce parti fut tres irrite du
moyen adopte pour exclure les hommes de son choix, et en devint un peu
plus vif contre le directoire.
Il fallait choisir un nouveau directeur. Le sort designa Francois (de
Neufchateau) comme membre sortant. Il fut remplace par Treilhard, qui
etait un de nos plenipotentiaires a Rastadt. Treilhard avait absolument
les opinions de Larevelliere, Rewbell et Merlin. Il n'apportait aucun
changement a l'esprit du directoire. C'etait un honnete homme, assez
habitue aux affaires. Il y avait donc dans le gouvernement quatre
republicains sinceres, votant d'une maniere absolument conforme, et
reunissant les lumieres a la probite. Treilhard fut remplace a Rastadt
par Jean Debry, ancien membre de la legislative et de la convention
nationale.
Depuis que les partis, par l'institution de la constitution de l'an III,
etaient obliges de lutter dans l'espace etroit d'une constitution,
les scenes de l'interieur avaient moins d'eclat. Surtout depuis le 18
fructidor, la tribune avait beaucoup perdu de son importance. On avait
les yeux fixes sur le dehors. La grande influence de la republique en
Europe, ses relations singulieres et multipliees avec les puissances,
son cortege de republiques, les revolutions qu'elle faisait partout, ses
projets contre l'Angleterre, attiraient toute l'attention. Comment la
France s'y prendrait-elle pour attaquer sa rivale, et assener sur elle
les coups terribles qu'elle avait deja portes a l'Autriche? Telle etait
la question qu'on s'adressait. On etait habitue a tant d'audace et de
prodiges, que le trajet de la Manche n'avait rien d'etonnant. Amis
ou ennemis de l'Angleterre la croyaient en grand peril. Elle-meme se
croyait tres menacee, et faisait d'extraordinaires efforts pour se
defendre. Le monde entier avait les yeux sur le detroit de Calais.
Bonaparte, qui pensait a l'Egypte comme il avait pense deux ans
auparavant a l'Italie, comme il pensait a tout, c'est-a-dire avec une
irresistible violence, avait propose son projet au directoire, qui le
discutait en ce moment. Les grands genies qui ont regarde la carte du
monde ont tous pense a l'Egypte. On en peut citer trois: Albuquerque,
Leibnitz, Bonaparte. Albuquerque avait senti que les Portugais, qui
venaient d'ouvrir la route de l'Inde par le cap de Bonne-Esperance,
pourraient etre depouilles de ce grand commerce si on se servait du Nil
et de la mer Rouge. Aussi avait-il eu l'idee gigantesque de detourner le
cours du Nil et de le jeter dans la mer Rouge, pour rendre a jamais la
voie impraticable, et assurer eternellement aux Portugais le commerce de
l'Inde. Vaines prevoyances du genie, qui veut eterniser toutes choses,
dans un monde mobile et changeant! Si le projet d'Albuquerque eut
reussi, c'est pour les Hollandais, et plus tard pour les Anglais,
qu'il eut travaille. Sous Louis XIV, le grand Leibnitz, dont l'esprit
embrassait toutes choses, adressa au monarque francais un memoire, qui
est un des plus beaux monumens de raison et d'eloquence politiques.
Louis XIV voulait, pour quelques medailles, envahir la Hollande. "Sire,
lui dit Leibnitz, ce n'est pas chez eux que vous pourrez vaincre ces
republicains; vous ne franchirez pas leurs digues, et vous rangerez
toute l'Europe de leur cote. C'est en Egypte qu'il faut les frapper. La,
vous trouverez la veritable route du commerce de l'Inde; vous enleverez
ce commerce aux Hollandais, vous assurerez l'eternelle domination de
la France dans le Levant, vous rejouirez toute la chretiente, vous
remplirez le monde d'etonnement et d'admiration: l'Europe vous
applaudira, loin de se liguer contre vous."
Ce sont ces vastes pensees, negligees par Louis XIV, qui remplissaient
la tete du jeune general republicain.
Tout recemment encore on venait de songer a l'Egypte. M. de Choiseul
avait eu l'idee de l'occuper, lorsque toutes les colonies d'Amerique
furent en peril. On y songea encore lorsque Joseph II et Catherine
menacaient l'empire ottoman. Recemment le consul francais au Caire, M.
Magallon, homme distingue et tres au fait de l'etat de l'Egypte et de
l'Orient, avait adresse des memoires au gouvernement, soit pour denoncer
les avanies que les Mamelucks faisaient subir au commerce francais, soit
pour faire sentir les avantages qu'on retirerait de la vengeance exercee
contre eux. Bonaparte s'etait entoure de tous ces documens, et avait
forme son plan d'apres leur contenu. L'Egypte etait, selon lui, le
veritable point intermediaire entre l'Europe et l'Inde; c'est la qu'il
fallait s'etablir pour ruiner l'Angleterre; de la on devait dominer a
jamais la Mediterranee, en faire, suivant une de ses expressions, un
_lac francais_; assurer l'existence de l'empire turc, ou prendre la
meilleure part de ses depouilles. Une fois qu'on se serait etabli en
Egypte, on pouvait faire deux choses: ou creer une marine dans la mer
Rouge et aller detruire les etablissemens dans la grande peninsule
indienne, ou bien faire de l'Egypte une colonie et un entrepot. Le
commerce de l'Inde ne pouvait manquer de s'y transporter bientot pour
abandonner le cap de Bonne-Esperance. Toutes les caravanes de la Syrie,
de l'Arabie, de l'Afrique, se croisaient deja au Caire. Le commerce seul
de ces contrees pouvait devenir immense. L'Egypte etait la contree la
plus fertile de la terre. Outre la grande abondance des cereales,
elle pouvait fournir tous les produits de l'Amerique, et la remplacer
entierement. Ainsi, soit qu'on fit de l'Egypte un point de depart pour
aller attaquer les etablissemens des Anglais, soit qu'on en fit un
simple entrepot, on etait assure de ramener le grand commerce dans ses
veritables voies, et de faire aboutir ces voies en France.
Cette entreprise audacieuse avait ensuite, aux yeux de Bonaparte, des
avantages d'a-propos. D'apres les lumineux rapports du consul Magallon,
c'etait le moment de partir pour l'Egypte. On pouvait, en activant les
preparatifs et le trajet, arriver aux premiers jours de l'ete. On devait
trouver alors la recolte achevee et recueillie, et des vents favorables
pour remonter le Nil. Bonaparte soutenait qu'avant l'hiver il etait
impossible de debarquer en Angleterre; que d'ailleurs elle etait trop
avertie; que l'entreprise d'Egypte, au contraire, etant tout a
fait imprevue, ne rencontrerait pas d'obstacles; que quelques mois
suffiraient pour l'etablissement des Francais; qu'il reviendrait de sa
personne en automne pour executer la descente en Angleterre; que le
temps serait alors favorable; que l'Angleterre aurait envoye dans l'Inde
une partie de ses flottes, et qu'on rencontrerait bien moins d'obstacles
pour aborder sur ses rivages. Outre tous ces motifs, Bonaparte en avait
de personnels: l'oisivete de Paris lui etait insupportable; il ne voyait
rien a tenter en politique, il craignait de s'user; il voulait se
grandir encore. Il avait dit: _Les grands noms ne se font qu'en Orient_.
Le directoire, qu'on a accuse d'avoir voulu se debarrasser de Bonaparte
en l'envoyant en Egypte, faisait au contraire de grandes objections
contre ce projet. Larevelliere-Lepaux surtout etait un des plus obstines
a le combattre. Il disait qu'on allait exposer trente ou quarante mille
des meilleurs soldats de la France, les commettre au hasard d'une
bataille navale, se priver du meilleur general, de celui que l'Autriche
redoutait le plus, dans un moment ou le continent n'etait rien moins que
pacifie, et ou la creation des republiques nouvelles avait excite de
violens ressentimens; que de plus, on allait peut-etre exciter la Porte
a prendre les armes, en envahissant une de ses provinces. Bonaparte
trouvait reponse a tout. Il disait que rien n'etait plus facile que
d'echapper aux Anglais, en les laissant dans l'ignorance du projet; que
la France, avec trois ou quatre cent mille soldats, n'en etait pas a
dependre de trente ou quarante mille hommes de plus; que pour lui il
reviendrait bientot; que la Porte avait perdu l'Egypte depuis long-temps
par l'usurpation des Mameluks; qu'elle verrait avec plaisir la France
les punir; qu'on pourrait s'entendre avec elle; que le continent
n'eclaterait pas de si tot, etc., etc. Il parlait aussi de Malte, qu'il
enleverait en passant aux chevaliers, et qu'il assurerait a la France.
Les discussions furent tres vives, et amenerent une scene qu'on a
toujours fort mal racontee. Bonaparte, dans un mouvement d'impatience,
prononca le mot de demission. "Je suis loin de vouloir qu'on vous la
donne, s'ecria Larevelliere avec fermete; mais si vous l'offrez, je suis
d'avis qu'on l'accepte[12]." Depuis cet instant, Bonaparte ne prononca
plus le mot de demission.
[Note 12: On a tour a tour attribue ce mot a Rewbell ou a Barras. On a
donne a cette discussion une toute autre cause que la veritable. C'est
a propos de l'expedition d'Egypte et avec Larevelliere que la scene eut
lieu.]
Vaincu enfin par les instances et les raisons de Bonaparte, le
directoire consentit a l'expedition proposee. Il fut seduit par la
grandeur de l'entreprise, par ses avantages commerciaux, par la promesse
que fit Bonaparte d'etre de retour a l'hiver, et de tenter alors la
descente en Angleterre. Le secret fut convenu, et, pour qu'il fut
mieux garde, on ne se servit pas de la plume des secretaires. Merlin,
president du directoire, ecrivit l'ordre de sa main, et l'ordre lui-meme
ne designait pas la nature de l'entreprise. Il fut convenu que Bonaparte
pourrait emmener trente-six mille hommes de l'ancienne armee d'Italie,
un certain nombre d'officiers et de generaux a son choix, des savans,
des ingenieurs, des geographes, des ouvriers de toute espece, et
l'escadre de Brueys, renforcee d'une partie des vaisseaux restes a
Toulon. Ordre fut donne a la tresorerie de lui delivrer un million et
demi par decade. On lui permit de prendre trois millions sur les huit
du tresor de Berne. On a dit que c'etait pour pouvoir envahir l'Egypte
qu'on avait envahi la Suisse. On peut juger maintenant ce qu'il y a de
vrai dans cette supposition.
Bonaparte forma sur-le-champ une commission chargee de parcourir les
ports de la Mediterranee, et d'y preparer tous les moyens de transport.
Cette commission fut intitulee commission _pour l'armement des cotes de
la Mediterranee_. Elle ignorait avec tout le monde le but de l'armement.
Le secret etait renferme entre Bonaparte et les cinq directeurs. Comme
de grands preparatifs se faisaient dans tous les ports a la fois, on
supposait que l'armement de la Mediterranee n'etait que la consequence
de celui qui se faisait dans l'Ocean. L'armee reunie dans la
Mediterranee s'appelait aile gauche de l'armee d'Angleterre.
Bonaparte se mit a l'oeuvre avec cette activite extraordinaire qu'il
apportait a l'execution de tous ses projets. Courant alternativement
chez les ministres de la guerre, de la marine, des finances, de chez
ces ministres a la tresorerie, s'assurant par ses propres yeux de
l'execution des ordres, usant de son ascendant pour hater leur
expedition, correspondant avec tous les ports, avec la Suisse, avec
l'Italie, il fit tout preparer avec une incroyable rapidite. Il fixa
quatre points pour la reunion des convois et des troupes: le principal
convoi devait partir de Toulon, le second de Genes, le troisieme
d'Ajaccio, le quatrieme de Civita-Vecchia. Il fit diriger vers Toulon et
Genes les detachemens de l'armee d'Italie qui rentraient en France, et
vers Civita-Vecchia l'une des divisions qui avaient marche sur Rome.
Il fit traiter en France et en Italie avec des capitaines de vaisseaux
marchands, et se procura ainsi dans les ports qui devaient servir
de points de depart quatre cents navires. Il reunit une nombreuse
artillerie; il choisit deux mille cinq cents cavaliers, des meilleurs,
les fit embarquer sans chevaux, parce qu'il se proposait de les equiper
aux depens des Arabes. Il ne voulut emporter que des selles et des
harnais, et ne fit mettre a bord que trois cents chevaux, pour avoir
en arrivant quelques cavaliers montes, et quelques pieces attelees.
Il reunit des ouvriers de toute espece. Il fit prendre a Rome
les imprimeries grecque et arabe de la Propagande, et une troupe
d'imprimeurs; il forma une collection complete d'instrumens de physique
et de mathematiques. Les savans, les artistes, les ingenieurs, les
dessinateurs, les geographes qu'il emmenait, s'elevaient a une centaine
d'individus. Les noms les plus illustres s'associaient a son entreprise;
Monge, Bertholet, Fourier, Dolomieux, etaient de l'expedition;
Desgenettes, Larrey, Dubois, en etaient aussi. Tout le monde voulait
s'attacher a la fortune du jeune general. On ne savait ou l'on irait
aborder; mais on etait pret a le suivre partout. Desaix etait alle,
pendant les negociations d'Udine, visiter les champs de bataille
devenus si celebres en Italie. Depuis lors il s'etait lie d'amitie avec
Bonaparte, et il voulut le suivre. Kleber etait a Chaillot, boudant,
selon son usage, le gouvernement, et ne voulant pas demander du
service. Il allait voir souvent le grand maitre dans l'art qu'il aimait
passionnement. Bonaparte lui proposa de le suivre: Kleber accepta avec
joie; mais les _avocats_, dit-il, le voudront-ils? C'est ainsi qu'il
nommait les directeurs. Bonaparte se chargea de lever tous les
obstacles. "He bien! lui dit Kleber qui croyait qu'on allait en
Angleterre, si vous jetez un brulot dans la Tamise, mettez-y Kleber, et
vous verrez ce qu'il sait faire." A ces deux generaux du premier
ordre Bonaparte ajouta Reynier, Dugua, Vaubois, Bon, Menou,
Baraguay-d'Hilliers, Lannes, Murat, Belliard, Dammartin, qui l'avaient
deja si bien seconde en Italie. Le brave et savant Caffarelli-Dufalga,
qui avait perdu une jambe sur le Rhin, commandait le genie. Le faible,
mais commode Berthier, devait etre le chef d'etat-major. Retenu par une
passion, il faillit abandonner le general qui avait fait sa fortune; il
fut honteux, s'excusa, et courut s'embarquer a Toulon. Brueys commandait
l'escadre; Villeneuve, Blanquet-Duchayla, Decres, en etaient les
contre-amiraux. Gantheaume etait le chef de l'etat-major de la marine.
Ainsi, tout ce que la France avait de plus illustre dans la guerre, les
sciences, les arts, allait, sous la foi du jeune general, s'embarquer
pour une destination inconnue.
La France et l'Europe retentissaient du bruit des preparatifs qui se
faisaient dans la Mediterranee. On formait des conjectures de toute
espece. Ou va Bonaparte? se demandait-on. Ou vont ces braves, ces
savans, cette armee? Ils vont, disaient les uns, dans la mer Noire,
rendre la Crimee a la Porte. Ils vont dans l'Inde, disaient les autres,
secourir le sultan Tipoo-Saeb. Quelques-uns, qui approchaient du but,
soutenaient qu'on allait percer l'isthme de Suez, ou bien debarquer sur
les bords de l'isthme, et se rembarquer dans la mer Rouge pour aller
dans l'Inde. D'autres touchaient le but meme, et disaient qu'on allait
en Egypte. Un memoire lu a l'Institut l'annee precedente autorisait
cette derniere conjecture. Les plus habiles, enfin, supposaient une
combinaison plus profonde. Tout cet appareil, qui semblait annoncer un
projet de colonie, n'etait suivant eux qu'une feinte. Bonaparte voulait
seulement, avec l'escadre de la Mediterranee, venir traverser le detroit
de Gibraltar, attaquer le lord Saint-Vincent qui bloquait Cadix, le
repousser, debloquer l'escadre espagnole, et la conduire a Brest, ou
aurait lieu la jonction si desiree de toutes les marines du continent.
C'est pourquoi l'expedition de la Mediterranee s'appelait aile gauche de
l'armee d'Angleterre.
Cette derniere conjecture fut justement celle qui domina dans la pensee
du cabinet anglais. Il etait depuis six mois dans l'epouvante, et ne
savait de quel cote viendrait eclater l'orage qui se formait depuis si
long-temps. Dans cette anxiete, l'opposition s'etait un moment reunie au
ministere, et avait fait cause commune avec lui. Sheridan avait tourne
son eloquence contre l'ambition, la turbulence envahissante du peuple
francais, et sauf la suspension de l'_habeas corpus_, avait, sur tous
les points, adhere aux propositions du ministere. Pitt fit sur-le-champ
armer une seconde escadre. On fit pour la mettre a la mer des efforts
extraordinaires, et on renforca de dix grands vaisseaux l'escadre du
lord Saint-Vincent, pour le mettre en mesure de bien fermer le detroit,
vers lequel on supposait qu'allait se diriger Bonaparte. Nelson fut
detache avec trois vaisseaux par lord Saint-Vincent, pour courir la
Mediterranee, et observer la marche des Francais.
Tout etait dispose pour l'embarquement. Bonaparte allait partir
pour Toulon, lorsqu'une scene arrivee a Vienne, et les dispositions
manifestees par divers cabinets, faillirent le retenir en Europe. La
fondation de deux nouvelles republiques avait excite au plus haut point
la crainte de la contagion revolutionnaire. L'Angleterre, voulant
fomenter cette crainte, avait rempli toutes les cours de ses emissaires.
Elle pressait le nouveau roi de Prusse de sortir de sa neutralite, pour
preserver l'Allemagne du torrent; elle faisait travailler l'esprit faux
et violent de l'empereur Paul; elle cherchait a alarmer l'Autriche sur
l'occupation de la chaine des Alpes par les Francais, et lui offrait des
subsides pour recommencer la guerre; elle excitait les passions folles
de la reine de Naples et d'Acton. Cette derniere cour etait plus irritee
que jamais. Elle voulait que la France evacuat Rome, ou lui cedat
une partie des provinces romaines. Le nouvel ambassadeur Garat avait
vainement deploye une extreme moderation; il ne tenait plus aux mauvais
traitemens du cabinet napolitain. L'etat du continent inspirait donc
de tres justes craintes, et un incident vint encore les aggraver.
Bernadotte avait ete envoye a Vienne, pour donner des explications au
cabinet autrichien; et il devait y resider, quoique aucun ambassadeur
n'eut encore ete envoye a Paris. Ce general, d'un esprit inquiet et
susceptible, etait peu propre au role qu'il etait destine a remplir.
Le 14 avril (25 germinal) on voulait celebrer a Vienne l'armement des
volontaires imperiaux. On se souvient du zele que ces volontaires
avaient montre l'annee precedente, et du sort qu'ils avaient eu a Rivoli
et a la Favorite. Bernadotte eut le tort de vouloir s'opposer a cette
fete, disant que c'etait une insulte pour la France. L'empereur repondit
avec raison qu'il etait maitre dans ses etats, que la France etait libre
de celebrer ses victoires, mais qu'il etait libre aussi de celebrer le
devouement de ses sujets. Bernadotte voulut repondre a une fete par une
autre; il fit celebrer dans son hotel l'une des victoires de l'armee
d'Italie, dont c'etait l'anniversaire, et arbora a sa porte le drapeau
tricolore, avec les mots _egalite, liberte_. La populace de Vienne,
excitee, dit-on, par des emissaires de l'ambassadeur anglais, se
precipita sur l'hotel de l'ambassadeur de France, en brisa les vitres,
et y commit quelques desordres. Le ministere autrichien se hata
d'envoyer des secours a Bernadotte, et se conduisit a son egard
autrement que le gouvernement romain a l'egard de Joseph Bonaparte.
Bernadotte, dont l'imprudence avait provoque cet evenement, se retira de
Vienne, et se rendit a Rastadt.
Le cabinet de Vienne fut extremement fache de cet evenement. Il etait
clair que ce cabinet, meme en le supposant dispose a reprendre les
armes, n'aurait pas commence par insulter notre ambassadeur, et par
provoquer des hostilites auxquelles il n'etait pas prepare. Il est
constant, au contraire, que, tres mecontent de la France et de ses
derniers envahissemens, pressentant qu'il faudrait rentrer un jour en
lutte avec elle, il n'y etait cependant pas encore dispose, et qu'il
jugeait ses peuples trop fatigues, et ses moyens trop faibles, pour
attaquer de nouveau le colosse republicain. Il s'empressa de publier une
desapprobation de l'evenement, et d'ecrire a Bernadotte pour l'apaiser.
Le directoire crut voir dans l'evenement de Vienne une rupture. Il donna
sur-le-champ contre-ordre a Bonaparte, et il voulait meme qu'il partit
pour Rastadt, afin d'imposer a l'empereur, et de le forcer, ou a donner
des satisfactions, ou a recevoir la guerre. Bonaparte, fort mecontent
du retard apporte a ses projets, ne voulut point aller a Rastadt, et
jugeant mieux la situation que le directoire, affirma que l'evenement
n'avait pas la gravite qu'on lui supposait. En effet, l'Autriche ecrivit
aussitot qu'elle allait envoyer enfin un ministre a Paris, M. de
Degelmann; elle parut congedier le ministre dirigeant Thugut; elle
annonca que M. de Cobentzel se rendrait dans un lieu fixe par le
directoire, pour s'expliquer avec un envoye de la France sur l'evenement
de Vienne et sur les changemens survenus en Europe depuis le traite de
Campo-Formio. L'orage paraissait donc dissipe. De plus, les negociations
de Rastadt avaient fait un progres important. Apres avoir dispute la
rive gauche du Rhin pied a pied, apres avoir voulu se reserver le
terrain compris entre la Moselle et le Rhin, puis un petit territoire
entre la Roer et le Rhin, la deputation de l'Empire avait enfin concede
toute la rive gauche. La ligne du Rhin nous etait enfin reconnue comme
limite naturelle. Un autre principe, non moins important, avait ete
admis, celui de l'indemnisation des princes depossedes, au moyen des
secularisations. Mais il restait a discuter des points non moins
difficiles: le partage des iles du Rhin, la conservation des postes
fortifies, des ponts et tetes de pont, le sort des monasteres, et de la
noblesse immediate sur la rive gauche, l'acquittement des dettes
des pays cedes a la France, la maniere d'y appliquer les lois de
l'emigration, etc., etc. C'etaient la des questions difficiles a
resoudre, surtout avec la lenteur allemande.
Tel etait l'etat du continent. L'horizon paraissant un peu eclairci,
Bonaparte obtint enfin l'autorisation de partir pour Toulon. Il fut
convenu que M. de Talleyrand partirait immediatement apres lui pour
Constantinople, afin de faire agreer a la Porte l'expedition d'Egypte.
FIN DU TOME NEUVIEME.
TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS LE TOME NEUVIEME.
CHAPITRE VII
Situation du gouvernement dans l'hiver de l'an V(1797).--Caracteres et
divisions des cinq directeurs, Barras, Carnot, Rewbell, Letourneur
et Larevelliere-Lepaux.--Etat de l'opinion publique. Club de Clichy.
--Intrigues de la faction royaliste. Complot decouvert de Brottier,
Laville-Heurnois et Duverne de Presle.--Elections de l'an V.--Coup
d'oeil sur la situation des puissances etrangeres a l'ouverture de la
campagne de 1797.
CHAPITRE VIII
Etat de nos armees a l'ouverture de la campagne de 1797.--Marche de
Bonaparte contre les etats romains.--Traite de Tolentino avec le pape.
--Nouvelle campagne contre les Autrichiens.--Passage du Tagliamento.
Combat de Tarwis.--Revolution dans les villes de Bergame, Brescia et
autres villes des etats de Venise.--Passage des Alpes Juliennes par
Bonaparte. Marche sur Vienne. Preliminaires de paix avec l'Autriche
signes a Leoben.--Passage du Rhin a Neuwied et a Dirsheim.--Perfidie des
Venitiens. Massacre de Verone. Chute de la Republique de Venise.
CHAPITRE IX.
Situation embarrassante de l'Angleterre apres les preliminaires de paix
avec l'Autriche; nouvelles propositions de paix; conferences de Lille.
--Elections de l'an V.--Progres de la reaction contre-revolutionnaire.
--Lutte des conseils avec le directoire.--Election de Barthelemy au
directoire, en remplacement de Letourneur, directeur sortant.
--Nouveaux detail sur les finances de l'an V.--Modifications dans leur
administration proposees par l'opposition.--Rentree des pretres et des
Emigres.--Intrigues et complot de la faction royaliste.--Division et
forces des partis.--Dispositions politiques des armees.
CHAPITRE X.
Concentration de troupes autour de Paris.--Changemens dans le ministere.
--Preparatifs de l'opposition et des clichyens contre le directoire.
--Lutte des conseils avec le directoire.--Projet de loi sur la garde
Nationale.--Loi contre les societes politiques.--Fete a l'armee
d'Italie.--Manifestations politiques.--Augereau est mis a la tete
des forces de Paris.--Negociations pour la paix avec l'empereur.
--Conferences de Lille avec l'Angleterre.--Plaintes des conseils sur
la marche des troupes.--Message energique du directoire a ce sujet.
--Divisions dans le parti de l'opposition.--Influence de Mme de Stael;
tentative infructueuse de reconciliation.--Reponse des conseils au
message du directoire.--Plan definitif du directoire contre la majorite
des conseils.--Coup d'etat du 18 fructidor.--Envahissement des deux
conseils par la force armee.--Deportation de cinquante-trois deputes et
de deux directeurs, et autres citoyens.--Diverses lois revolutionnaires
sont remises en vigueur.--Consequences de cette revolution.
CHAPITRE XI.
Consequences du 18 fructidor.--Nomination de Merlin (de Douai ) et de
Francois (de Neufchateau) en remplacement des deux directeurs
Deportes.--Revelations tardives et disgrace de Moreau.--Mort de Hoche.
--Remboursement des deux tiers de la dette.--Loi contre les ci-devant
Nobles.--Rupture des conferences de Lille avec l'Angleterre.
--Conferences d'Udine.--Travaux de Bonaparte en Italie; fondation de
la republique cisalpine; arbitrage entre la Valteline et les Grisons;
constitution ligurienne; etablissemens dans la Mediterranee.--Traite de
Campo-Formio.--Retour de Bonaparte a Paris. Fete triomphale.
CHAPITRE XII.
Le general Bonaparte a Paris; ses rapports avec le directoire.--Projet
d'une descente en Angleterre.--Rapports de la France avec le continent.
--Congres de Rastadt. Causes de la difficulte des negociations.
--Revolution en Hollande, a Rome et en Suisse.--Situation interieure de
la France; elections de l'an VI; scissions electorales. Nomination de
Treilhard au directoire.--Expedition en Egypte, substituee par Bonaparte
au projet de descente; preparatifs de cette expedition.
End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise,
IX., by Adolphe Thiers
