Produced by Carlo Traverso, Tonya Allen, and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.
HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE
_PAR M.A. THIERS_ DE L'ACADEMIE FRANCAISE
NEUVIEME EDITION
TOME HUITIEME
MDCCCXXXIX
HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE.
DIRECTOIRE.
CHAPITRE PREMIER.
NOMINATION DES CINQ DIRECTEURS.--INSTALLATION DU COUPS LEGISLATIF ET DU
DIRECTOIRE.--POSITION DIFFICILE DU NOUVEAU GOUVERNEMENT.--DETRESSE
DES FINANCES; DISCREDIT DU PAPIER-MONNAIE.--PREMIERS TRAVAUX DU
DIRECTOIRE.--PERTE DES LIGNES DE MAYENCE.--REPRISE DES HOSTILITES EN
BRETAGNE ET EN VENDEE.--APPROCHE D'UNE NOUVELLE ESCADRE ANGLAISE SUR LES
COTES DE L'OUEST.--PLAN DE FINANCES PROPOSE PAR LE DIRECTOIRE; NOUVEL
EMPRUNT FORCE,--CONDAMNATION DE QUELQUES AGENS ROYALISTES.--LA FILLE DE
LOUIS XVI EST RENDUE AUX AUTRICHIENS EN ECHANGE DES REPRESENTANS LIVRES
PAR DUMOURIEZ.--SITUATION DES PARTIS A LA FIN DE 1795.--ARMISTICE
CONCLU SUR LE RHIN,--OPERATIONS DE L'ARMEE D'ITALIE.--BATAILLE
DE LOANO.--EXPEDITION DE L'ILE-DIEU.--DEPART DE L'ESCADRE
ANGLAISE.--DERNIERS EFFORTS DE CHARETTE; MESURES DU GENERAL HOCHE POUR
OPERER LA PACIFICATION DE LA VENDEE.--RESULTATS DE LA CAMPAGNE DE 1795.
Le 5 brumaire an IV (27 octobre 1795) etait le jour fixe pour la mise en
vigueur de la constitution directoriale. Ce jour-la, les deux tiers de
la convention, conserves au corps legislatif, devaient se reunir au
tiers nouvellement elu par les assemblees electorales, se diviser en
deux conseils, se constituer, et proceder ensuite a la nomination des
cinq directeurs charges du pouvoir executif. Pendant ces premiers
instans consacres a organiser le corps legislatif et le directoire,
les anciens comites de gouvernement devaient demeurer en activite, et
conserver le depot de tous les pouvoirs. Les membres de la convention,
envoyes soit aux armees, soit dans les departemens, devaient continuer
leur mission jusqu'a ce que l'installation du directoire leur fut
notifiee.
Une grande agitation regnait dans les esprits. Les patriotes moderes et
les patriotes exaltes montraient une meme irritation contre le parti qui
avait attaque la convention au 13 vendemiaire; ils etaient remplis de
craintes; ils s'encourageaient a s'unir, a se serrer pour resister au
royalisme; ils disaient hautement qu'il ne fallait appeler au directoire
et a toutes les places que des hommes engages irrevocablement a la cause
de la revolution; ils se defiaient beaucoup des deputes du nouveau
tiers, et recherchaient avec inquietude leurs noms, leur vie passee, et
leurs opinions connues ou presumees.
Les sectionnaires, mitrailles le 13 vendemiaire, mais traites avec la
plus grande clemence apres la victoire, etaient redevenus insolens.
Fiers d'avoir un instant supporte le feu, ils semblaient croire que
la convention, en les epargnant, avait menage leurs forces et reconnu
tacitement la justice de leur cause. Ils se montraient partout,
vantaient leurs hauts faits, debitaient dans les salons les memes
impertinences contre la grande assemblee qui venait d'abandonner le
pouvoir, et affectaient de compter beaucoup sur les deputes du nouveau
tiers.
Ces deputes, qui devaient venir s'asseoir au milieu des veterans de la
revolution, et y representer la nouvelle opinion qui s'etait formee en
France a la suite de longs orages, etaient loin de justifier toutes
les defiances des republicains et toutes les esperances des
contre-revolutionnaires. On comptait parmi eux quelques membres des
anciennes assemblees, tels que Vaublanc, Pastoret, Dumas, Dupont (de
Nemours), et l'honnete et savant Tronchet, qui avait rendu de si grands
services a notre legislation. On y voyait ensuite beaucoup d'hommes
nouveaux, non pas de ces hommes extraordinaires qui brillent au debut
des revolutions, mais quelques-uns de ces merites solides qui, dans la
carriere de la politique, comme dans celle des arts, succedent au
genie; et par exemple des jurisconsultes, des administrateurs, tels que
Portalis, Simeon, Barbe-Marbois, Troncon-Ducoudray. En general, ces
nouveaux elus, a part quelques contre-revolutionnaires signales,
appartenaient a cette classe d'hommes moderes qui, n'ayant pris aucune
part aux evenemens, et n'ayant pu par consequent ni mal faire ni se
tromper, pretendaient aimer la revolution, mais en la separant de ce
qu'ils appelaient ses crimes. Naturellement ils devaient etre assez
disposes a censurer le passe; mais ils etaient deja un peu reconcilies
avec la convention et la republique par leur election; car on pardonne
volontiers a un ordre de choses dans lequel on a trouve place. Du reste,
etrangers a Paris et a la politique, timides encore sur ce theatre
nouveau, ils recherchaient, ils visitaient les membres les plus
consideres de la convention nationale.
Telle etait la disposition des esprits le 5 brumaire an IV. Les membres
de la convention reelus se rapprochaient, et cherchaient a concerter
les nominations qui restaient a faire, afin de rester maitres du
gouvernement. En vertu des celebres decrets des 5 et 13 fructidor, le
nombre des deputes dans le nouveau corps legislatif devait etre de
cinq cents. Si ce nombre n'etait pas complete par les reelections, les
membres presens le 5 brumaire devaient se former en corps electoral pour
le completer. On arreta un projet de liste au comite de salut public,
dans laquelle on fit entrer beaucoup de montagnards prononces. La liste
ne fut pas approuvee en entier. Cependant on n'y placa que des patriotes
connus. Le 5, tous les deputes presens, reunis en une seule assemblee,
se constituerent en corps electoral. D'abord ils completerent les deux
tiers de conventionnels qui devaient sieger dans le corps legislatif;
ensuite ils formerent une liste de tous les deputes maries et ages de
plus de quarante ans, et en prirent au sort deux cent cinquante, pour
composer le conseil des anciens.
Le lendemain, le conseil des cinq-cents reuni au Manege, dans l'ancienne
salle de l'assemblee constituante, choisit Daunou pour president, et
Rewbell, Chenier, Cambaceres et Thibaudeau, pour secretaires. Le conseil
des anciens se reunit dans l'ancienne salle de la convention, appela
Larevelliere-Lepaux au fauteuil, et Baudin, Lanjuinais, Breard, Charles
Lacroix au bureau. Ces choix etaient convenables et prouvaient que, dans
les deux conseils, la majorite etait acquise a la cause republicaine.
Les conseils declarerent qu'ils etaient constitues, s'en donnerent
avis reciproquement par des messages, confirmerent provisoirement
les pouvoirs des deputes, et en renvoyerent la verification apres
l'organisation du gouvernement.
La plus importante de toutes les elections restait a faire, c'etait
celle des cinq magistrats charges du pouvoir executif. De ce choix
dependaient a la fois le sort de la republique et la fortune des
individus. Les cinq directeurs, en effet, ayant la nomination de tous
les fonctionnaires publics, de tous les officiers des armees, pouvaient
composer le gouvernement a leur gre, et le remplir d'hommes attaches ou
contraires a la republique. Ils etaient maitres en outre de la destinee
des individus; ils pouvaient leur ouvrir ou leur fermer la carriere des
emplois publics, recompenser ou decourager les talens fideles a la
cause de la revolution. L'influence qu'ils devaient exercer etait donc
immense. Aussi les esprits etaient-ils singulierement preoccupes du
choix qu'on allait faire.
Les conventionnels se reunirent pour se concerter sur ce choix. Leur
avis a tous fut de choisir des regicides, afin de se donner plus de
garanties. Les opinions, apres avoir flotte quelque temps, se reunirent
en faveur de Barras, Rewbell, Sieyes, Larevelliere-Lepaux et Letourneur.
Barras avait rendu de grands services en thermidor, prairial et
vendemiaire; il avait ete en quelque sorte le legislateur general oppose
a toutes les factions; la derniere bataille du 13 vendemiaire lui avait
surtout donne une grande importance, quoique le merite des dispositions
militaires de cette journee appartint au jeune Bonaparte. Rewbell,
enferme a Mayence pendant le siege, et souvent appele dans les comites
depuis le 9 thermidor, avait adopte l'opinion des thermidoriens, montre
de l'aptitude et de l'application aux affaires, et une certaine vigueur
de caractere. Sieyes etait regarde comme le premier genie speculatif
de l'epoque. Larevelliere-Lepaux s'etait volontairement associe aux
girondins le jour de leur proscription, etait revenu le 9 thermidor au
milieu de ses collegues, et y avait combattu de tous ses moyens les deux
factions qui avaient alternativement attaque la convention. Patriote
doux et humain, il etait le seul girondin que la Montagne ne suspectat
pas, et le seul patriote dont les contre-revolutionnaires n'osassent
pas nier les vertus. Il n'avait qu'un inconvenient au dire de certaines
gens: c'etait la difformite de son corps; on pretendait qu'il porterait
mal le manteau directorial. Letourneur enfin, connu pour patriote,
estime pour son caractere, etait un ancien officier du genie qui avait,
dans les derniers temps, remplace Carnot au comite de salut public, mais
qui etait loin d'en avoir les talens. Quelques conventionnels auraient
voulu qu'on placat parmi les cinq directeurs l'un des generaux qui
s'etaient le plus distingues a la tete des armees, comme Kleber, Moreau,
Pichegru ou Hoche; mais on craignait de donner trop d'influence aux
militaires, et on ne voulut en appeler aucun au pouvoir supreme. Pour
rendre les choix certains, les conventionnels convinrent entre eux
d'employer un moyen qui, sans etre illegal, ressemblait fort a une
supercherie. D'apres la constitution, le conseil des cinq-cents devait,
pour tous les choix, presenter une liste decuple de candidats au conseil
des anciens. Ce dernier, sur dix candidats, en choisissait un. Pour les
cinq directeurs, il fallait donc presenter cinquante candidats. Les
conventionnels, qui avaient la majorite dans les cinq-cents, convinrent
de placer Barras, Rewbell, Sieyes, Larevelliere-Lepaux et Letourneur en
tete de la liste, et d'y ajouter ensuite quarante-cinq noms inconnus,
sur lesquels il serait impossible de fixer un choix. De cette
maniere, la preference etait forcee pour les cinq candidats que les
conventionnels voulaient appeler au directoire.
Ce plan fut fidelement suivi; seulement un nom venant a manquer sur les
quarante-cinq, on ajouta Cambaceres, qui plaisait fort au nouveau tiers
et a tous les moderes. Quand la liste fut presentee aux anciens, ils
parurent assez mecontens de cette maniere de forcer leur choix. Dupont
(de Nemours), qui avait deja figure dans les precedentes assemblees, et
qui etait un adversaire declare, sinon de la republique, au moins de la
convention, Dupont (de Nemours) demanda un ajournement. "Sans doute,
dit-il, les quarante-cinq individus qui completent cette liste, ne sont
pas indignes de votre choix, car, dans le cas contraire, on conviendrait
qu'on a voulu vous faire violence en faveur de cinq personnages. Sans
doute ces noms, qui arrivent pour la premiere fois jusqu'a vous,
appartiennent a des hommes d'une vertu modeste, et qui sont dignes
aussi de representer une grande republique; mais il faut du temps pour
parvenir a les connaitre. Leur modestie meme, qui les a laisses caches,
nous oblige a des recherches pour apprecier leur merite, et nous
autorise a demander un ajournement." Les anciens, quoique mecontens de
ce procede, partageaient les sentimens de la majorite des cinq-cents,
et confirmerent les cinq choix qu'on avait voulu leur imposer.
Larevelliere-Lepaux, sur deux cent dix-huit votans, obtint deux cent
seize voix, tant il y avait unanimite d'estime pour cet homme de
bien; Letourneur en obtint cent quatre-vingt-neuf, Rewbell cent
soixante-seize, Sieyes cent cinquante-six; Barras cent vingt-neuf. Ce
dernier, qui etait plus homme de parti que les autres, devait exciter
plus de dissentimens, et reunir moins de voix.
Ces cinq nominations causerent une grande satisfaction aux
revolutionnaires, qui se voyaient assures du gouvernement. Il s'agissait
de savoir si les cinq directeurs accepteraient. Il n'y avait pas de
doute pour trois d'entre eux, mais il y en avait deux auxquels on
connaissait peu de gout pour la puissance. Larevelliere-Lepaux, homme
simple, modeste, peu propre au maniement des affaires et des hommes, ne
trouvait et ne cherchait de plaisir qu'au Jardin des Plantes, avec
les freres Thouin; il etait douteux qu'on le decidat a accepter les
fonctions de directeur. Sieyes, avec un esprit puissant qui pouvait tout
concevoir, une affaire comme un principe, etait cependant incapable par
caractere des soins du gouvernement. Peut-etre aussi, plein d'humeur
contre une republique qui n'etait pas constituee a son gre,
il paraissait peu dispose a en accepter la direction. Quant a
Larevelliere-Lepaux, on fit valoir une consideration toute-puissante sur
son coeur honnete: on lui dit que son association aux magistrats qui
allaient gouverner la republique, etait utile et necessaire. Il ceda.
En effet, parmi ces cinq individus, hommes d'affaires ou d'action, il
fallait une vertu pure et renommee; elle s'y trouva par l'acceptation de
Larevelliere-Lepaux. Quant a Sieyes, on ne put vaincre sa repugnance; il
refusa, en assurant qu'il se croyait impropre au gouvernement.
Il fallut pourvoir a son remplacement. Il y avait un homme qui jouissait
en Europe d'une consideration immense, c'etait Carnot. On exagerait ses
services militaires, qui cependant etaient reels; on lui attribuait
toutes nos victoires; et bien qu'il eut ete membre du grand comite de
salut public, collegue de Robespierre, de Saint-Just et de Couthon, on
savait qu'il les avait combattus avec une grande energie. On voyait
en lui l'union d'un grand genie militaire a un caractere stoique.
La renommee de Sieyes et la sienne etaient les deux plus grandes
de l'epoque. On ne pouvait mieux faire, pour la consideration du
directoire, que de remplacer l'une de ces deux reputations par l'autre.
Carnot fut en effet porte sur la nouvelle liste, a cote d'hommes qui
rendaient sa nomination forcee. Cambaceres fut encore ajoute a la liste,
qui ne renferma que huit inconnus. Les anciens cependant n'hesiterent
pas a preferer Carnot; il obtint cent dix-sept voix sur deux cent
treize, et devint l'un des cinq directeurs.
Ainsi Barras, Rewbell, Larevelliere-Lepaux, Letourneur et Carnot, furent
les cinq magistrats charges du gouvernement de la republique. Parmi ces
cinq individus, il ne se trouva aucun homme de genie, ni meme aucun
homme d'une renommee imposante, excepte Carnot. Mais comment faire a la
fin d'une revolution sanglante, qui, en quelques annees, avait devore
plusieurs generations d'hommes de genie en tout genre? Il n'y avait plus
dans les assemblees aucun orateur extraordinaire; dans la diplomatie,
il n'y avait encore aucun negociateur celebre. Barthelemy seul, par
les traites avec la Prusse et l'Espagne, s'etait attire une espece de
consideration, mais il n'inspirait aucune confiance aux patriotes. Dans
les armees, il se formait deja de grands generaux, et il s'en preparait
de plus grands encore; mais il n'y avait maintenant aucune superiorite
decidee, et on se defiait d'ailleurs des militaires. Il n'existait donc,
comme nous venons de le dire, que deux grandes renommees, Sieyes et
Carnot. Dans l'impossibilite d'avoir l'une, on avait acquis l'autre.
Barras avait de l'action; Rewbell, Letourneur, etaient des travailleurs;
Larevelliere-Lepaux etait un homme sage et probe. Il eut ete difficile,
dans le moment, de composer autrement la magistrature supreme.
La situation dans laquelle ces cinq magistrats arrivaient au pouvoir
etait deplorable; et il fallait aux uns beaucoup de courage et de vertu,
aux autres beaucoup d'ambition, pour accepter une semblable tache. On
etait au lendemain d'un combat dans lequel il avait fallu appeler une
faction pour en combattre une autre. Les patriotes qui venaient de
verser leur sang se montraient exigeans; les sectionnaires n'avaient
point cesse d'etre hardis. La journee du 13 vendemiaire, en un mot,
n'avait pas ete une de ces victoires suivies de terreur, qui, tout
en soumettant le gouvernement au joug de la faction victorieuse, le
delivrent au moins de la faction vaincue. Les patriotes s'etaient
releves, les sectionnaires ne s'etaient pas soumis. Paris etait rempli
des intrigans de tous les partis, agite par toutes les ambitions, et
livre a une affreuse misere.
Aujourd'hui, comme en prairial, les subsistances manquaient dans toutes
les grandes communes; le papier-monnaie apportait le desordre dans les
transactions, et laissait le gouvernement sans ressources. La convention
n'ayant pas voulu ceder les biens nationaux pour trois fois leur valeur
de 1790, en papier, les ventes avaient ete suspendues; le papier, qui ne
pouvait rentrer que par les ventes, etait reste en circulation, et sa
depreciation avait fait d'effrayans progres. Vainement avait-on imagine
l'echelle de proportion pour diminuer la perte de ceux qui recevaient
les assignats: cette echelle ne les reduisait qu'au cinquieme, tandis
qu'ils ne conservaient pas meme le cent cinquantieme de leur valeur
primitive. L'etat, ne percevant que du papier par l'impot, etait ruine
comme les particuliers. Il percevait, il est vrai, une moitie de la
contribution fonciere en nature, ce qui lui procurait quelques denrees
pour nourrir les armees; mais souvent les moyens de transport lui
manquaient, et ces denrees pourrissaient dans les magasins. Pour
surcroit de depenses, il etait oblige, comme on sait, de nourrir Paris.
Il livrait la ration pour un prix en assignat, qui couvrait a peine le
centieme des frais. Ce moyen, du reste, etait le seul possible, pour
fournir au moins du pain aux rentiers et aux fonctionnaires publics
payes en assignats; mais cette necessite avait porte les depenses a un
taux enorme. N'ayant que du papier pour y suffire, l'etat avait emis des
assignats sans mesure, et avait porte en quelques mois l'emission de 12
milliards a 29. Par les anciennes rentrees et les encaisses, la somme en
circulation reelle s'elevait a 19 milliards, ce qui depassait tous
les chiffres connus en finances. Pour ne pas multiplier davantage les
emissions, la commission des cinq, instituee dans les derniers jours de
la convention, pour proposer des moyens extraordinaires de police et
de finances, avait fait decreter en principe une contribution
extraordinaire de guerre de vingt fois la contribution fonciere et dix
fois l'impot des patentes, ce qui pouvait produire de 6 a 7 milliards
en papier. Mais cette contribution n'etait decretee qu'en principe; en
attendant on donnait aux fournisseurs des inscriptions de rentes, qu'ils
recevaient a un taux ruineux. Cinq francs de rente etaient recus pour
dix francs de capital. On essayait en outre d'un emprunt volontaire a
trois pour cent, qui etait ruineux aussi et mal rempli.
Dans cette detresse epouvantable, les fonctionnaires publics, ne pouvant
pas vivre de leurs appointemens, donnaient leur demission; les soldats
quittaient les armees, qui avaient perdu un tiers de leur effectif,
et revenaient dans les villes, ou la faiblesse du gouvernement leur
permettait de rester impunement. Ainsi, cinq armees et une capitale
immense a nourrir, avec la simple faculte d'emettre des assignats sans
valeur; ces armees a recruter, le gouvernement entier a reconstituer
au milieu de deux factions ennemies, telle etait la tache des cinq
magistrats qui venaient d'etre appeles a l'administration supreme de la
republique.
Le besoin d'ordre est si grand dans les societes humaines, qu'elles se
pretent elles-memes a son retablissement, et secondent merveilleusement
ceux qui se chargent du soin de les reorganiser; il serait impossible
de les reorganiser si elles ne s'y pretaient pas, mais il n'en faut pas
moins reconnaitre le courage et les efforts de ceux qui osent se
charger de pareilles entreprises. Les cinq directeurs, en se rendant au
Luxembourg, n'y trouverent pas un seul meuble. Le concierge leur preta
une table boiteuse, une feuille de papier a lettre, une ecritoire,
pour ecrire le premier message, qui annoncait aux deux conseils que le
directoire etait constitue. Il n'y avait pas un sou en numeraire a
la tresorerie. Chaque nuit on imprimait les assignats necessaires au
service du lendemain, et ils sortaient tout humides des presses de
la republique. La plus grande incertitude regnait sur les
approvisionnemens, et pendant plusieurs jours on n'avait pu distribuer
que quelques onces de pain ou de riz au peuple.
La premiere demande fut une demande de fonds. D'apres la constitution
nouvelle, il fallait que toute depense fut precedee d'une demande de
fonds, avec allocation a chaque ministere. Les deux conseils accordaient
la demande, et alors la tresorerie, qui avait ete rendue independante du
directoire, comptait les fonds accordes par le decret des deux conseils.
Le directoire demanda d'abord trois milliards en assignats, qu'on lui
accorda, et qu'il fallut echanger sur-le-champ contre du numeraire.
Etait-ce la tresorerie ou le directoire qui devait faire la negociation
en numeraire? c'etait la une premiere difficulte. La tresorerie, en
faisant elle-meme des marches, sortait de ses attributions de simple
surveillance. On resolut cependant la difficulte en lui attribuant la
negociation du papier. Les trois milliards pouvaient produire au plus
vingt ou vingt-cinq millions ecus. Ainsi ils pouvaient suffire tout au
plus aux premiers besoins courans. Sur-le-champ on se mit a travailler a
un plan de finances, et le directoire annonca aux deux conseils qu'il
le leur soumettrait sous quelques jours. En attendant il fallait faire
vivre Paris, qui manquait de tout. Il n'y avait plus de systeme organise
de requisition; le directoire demanda la faculte d'exiger, par voie
de sommation, dans les departemens voisins de celui de la Seine, la
quantite de deux cent cinquante mille quintaux de ble, a compte sur
l'impot foncier payable en nature. Le directoire songea ensuite a
demander une foule de lois pour la repression des desordres de toute
espece, et particulierement de la desertion, qui diminuait chaque jour
la force des armees. En meme temps il se mit a choisir les individus
qui devaient composer l'administration. Merlin (de Douai) fut appele
au ministere de la justice; on fit venir Aubert-Dubayet de l'armee des
cotes de Cherbourg pour lui donner le portefeuille de la guerre; Charles
Lacroix fut place aux affaires etrangeres; Faypoult aux finances;
Benezech, administrateur eclaire, a l'interieur. Le directoire s'etudia
ensuite a trouver, dans la multitude de solliciteurs qui l'assiegeaient,
les hommes les plus capables de remplir les fonctions publiques. Il
n'etait pas possible que dans cette precipitation il ne fit de tres
mauvais choix. Il employa surtout beaucoup de patriotes, trop signales
pour etre impartiaux et sages. Le 13 vendemiaire les avait rendus
necessaires, et avait fait oublier la crainte qu'ils inspiraient. Le
gouvernement entier, directeurs, ministres, agens de toute espece, fut
donc forme en haine du 13 vendemiaire, et du parti qui avait provoque
cette journee. Les deputes conventionnels eux-memes ne furent pas encore
rappeles de leurs missions; et pour cela le directoire n'eut qu'a ne pas
leur notifier son installation; il voulait ainsi leur donner le temps
d'achever leur ouvrage. Freron, envoye dans le Midi pour y reprimer
les fureurs contre-revolutionnaires, put continuer sa tournee dans ces
contrees malheureuses. Les cinq directeurs travaillaient sans relache,
et deployaient dans ces premiers momens le meme zele qu'on avait vu
deployer aux membres du grand comite de salut public, dans les jours a
jamais memorables de septembre et octobre 1793.
Malheureusement, les difficultes de cette tache etaient aggravees par
des defaites. La retraite a laquelle l'armee de Sambre-et-Meuse avait
ete obligee donnait lieu aux bruits les plus alarmans. Par le plus
vicieux de tous les plans, et la trahison de Pichegru, l'invasion
projetee en Allemagne n'avait pas du tout reussi, comme on l'a vu. On
avait voulu passer le Rhin sur deux points, et occuper la rive droite
par deux armees. Jourdan, parti de Dusseldorf, apres avoir passe le
fleuve avec beaucoup de bonheur, s'etait trouve sur la Lahn, serre entre
la ligne prussienne et le Rhin, et manquant de tout dans un pays neutre,
ou il ne pouvait pas vivre a discretion. Cependant cette detresse
n'aurait dure que quelques jours s'il avait pu s'avancer dans le pays
ennemi, et se joindre a Pichegru, qui avait trouve, par l'occupation de
Manheim, un moyen si facile et si peu attendu de passer le Rhin. Jourdan
aurait repare, par cette jonction, le vice du plan de campagne qui lui
etait impose; mais Pichegru, qui debattait encore les conditions de sa
defection avec les agens du prince de Conde, n'avait jete au-dela du
Rhin qu'un corps insuffisant. Il s'obstinait a ne pas passer le fleuve
avec le gros de son armee, et laissait Jourdan seul en fleche au milieu
de l'Allemagne. Cette position ne pouvait pas durer. Tous ceux qui
avaient la moindre notion de la guerre tremblaient pour Jourdan. Hoche,
qui, tout en commandant en Bretagne, jetait un regard d'interet sur les
operations des autres armees, en ecrivait a tout le monde. Jourdan fut
donc oblige de se retirer et de repasser le Rhin; et il agit en cela
avec une grande sagesse, et merita l'estime par la maniere dont il
conduisit sa retraite.
Les ennemis de la republique triomphaient de ce mouvement retrograde,
et repandaient les bruits les plus alarmans. Leurs malveillantes
predictions se realiserent au moment meme de l'installation du
directoire. Le vice du plan adopte par le comite de salut public
consistait a diviser nos forces, a laisser ainsi a l'ennemi, qui
occupait Mayence, l'avantage d'une position centrale, et a lui inspirer
par la l'idee de reunir ses troupes, et d'en porter la masse entiere sur
l'une ou l'autre de nos deux armees. Le general Clerfayt dut a cette
situation une inspiration heureuse, et qui attestait plus de genie
qu'il n'en avait montre jusqu'ici, et qu'il n'en montra aussi dans
l'execution. Un corps d'environ trente mille Francais bloquait Mayence.
Maitre de cette place, Clerfayt pouvait en deboucher, et accabler
ce corps de blocus, avant que Jourdan et Pichegru eussent le temps
d'accourir. Il saisit, en effet, l'instant convenable avec beaucoup
d'a-propos. A peine Jourdan s'etait-il retire sur le Bas-Rhin, par
Dusseldorf et Neuwied, que Clerfayt, laissant un detachement pour
l'observer, se rendit a Mayence, et y concentra ses forces, pour
deboucher subitement sur le corps de blocus. Ce corps, sous les ordres
du general Schaal, s'etendait en demi-cercle autour de Mayence, et
formait une ligne de pres de quatre lieues. Quoiqu'on eut mis beaucoup
de soin a la fortifier, son etendue ne permettait pas de la fermer
exactement. Clerfayt, qui l'avait bien observee, avait decouvert
plus d'un point facilement accessible. L'extremite de cette ligne
demi-circulaire, qui devait s'appuyer sur le cours superieur du Rhin,
laissait entre les derniers retranchemens et le fleuve une vaste
prairie. C'est sur ce point que Clerfayt resolut de porter son principal
effort. Le 7 brumaire (29 octobre), il deboucha par Mayence avec des
forces imposantes, mais point assez considerables cependant pour rendre
l'operation decisive. Les militaires lui ont reproche, en effet, d'avoir
laisse sur la rive droite un corps qui, employe a agir sur la rive
gauche, aurait inevitablement amene la ruine d'une partie de l'armee
francaise. Clerfayt dirigea, le long de la prairie qui remplissait
l'intervalle entre le Rhin et la ligne de blocus, une colonne qui
s'avanca l'arme au bras. En meme temps, une flottille de chaloupes
canonnieres remontait le fleuve pour seconder le mouvement de cette
colonne. Il fit marcher le reste de son armee sur le front des lignes,
et ordonna une attaque prompte et vigoureuse. La division francaise
placee a l'extremite du demi-cercle, se voyant a la fois attaquee de
front, tournee par un corps qui filait le long du fleuve, et canonnee
par une flottille dont les boulets arrivaient sur ses derrieres, prit
l'epouvante et s'enfuit en desordre. La division de Saint-Cyr, qui etait
placee immediatement apres celle-ci, se trouva decouverte alors, et
menacee d'etre debordee. Heureusement l'aplomb et le coup d'oeil de son
general la tirerent de peril. Il fit un changement de front en arriere,
et executa sa retraite en bon ordre, en avertissant les autres divisions
d'en faire autant. Des cet instant, tout le demi-cercle fut abandonne;
la division Saint-Cyr fit son mouvement de retraite sur l'armee du
Haut-Rhin; les divisions Mengaud et Renaud, qui occupaient l'autre
partie de la ligne, se trouvant separees, se replierent sur l'armee de
Sambre-et-Meuse, dont, par bonheur, une colonne, commandee par Marceau,
s'avancait dans le Hunde-Ruck. La retraite de ces deux dernieres
divisions fut extremement difficile, et aurait pu devenir impossible, si
Clerfayt, comprenant bien toute l'importance de sa belle manoeuvre, eut
agi avec des masses plus fortes et avec une rapidite suffisante. Il
pouvait, de l'avis des militaires, apres avoir rompu la ligne francaise,
tourner rapidement les divisions qui descendaient vers le Bas-Rhin, les
envelopper, et les renfermer dans le coude que le Rhin forme de Mayence
a Bingen.
La manoeuvre de Clerfayt n'en fut pas moins tres-belle, et regardee
comme la premiere de ce genre executee par les coalises. Tandis qu'il
enlevait ainsi les lignes de Mayence, Wurmser, faisant une attaque
simultanee sur Pichegru, lui avait enleve le pont du Necker, et l'avait
ensuite repousse dans les murs de Manheim. Ainsi, les deux armees
francaises ramenees au-dela du Rhin, conservant a la verite Manheim,
Neuwied et Dusseldorf, mais separees l'une de l'autre par Clerfayt, qui
avait chasse tout ce qui bloquait Mayence, pouvaient courir de grands
dangers devant un general entreprenant et audacieux. Le dernier
evenement les avait fort ebranlees; des fuyards avaient couru jusque
dans l'interieur, et un denument absolu ajoutait au decouragement de
la defaite. Clerfayt, heureusement, se hatait peu d'agir, et employait
beaucoup plus de temps qu'il n'en aurait fallu pour concentrer toutes
ses forces.
Ces tristes nouvelles, arrivees du 11 au 12 brumaire a Paris, au moment
meme de l'installation du directoire, contribuerent beaucoup a augmenter
les difficultes de la nouvelle organisation republicaine. D'autres
evenemens moins dangereux en realite, mais tout aussi graves en
apparence, se passaient dans l'Ouest. Un nouveau debarquement d'emigres
menacait la republique. Apres la funeste descente de Quiberon, qui ne
fut tentee, comme on l'a vu, qu'avec une partie des forces preparees
par le gouvernement anglais, les debris de l'expedition avaient ete
transportes sur la flotte anglaise, et deposes ensuite dans la petite
ile d'Ouat. On avait debarque la les malheureuses familles du Morbihan
qui etaient accourues au-devant de l'expedition, et le reste des
regimens emigres. Une epidemie et d'affreuses discordes regnaient sur ce
petit ecueil. Au bout de quelque temps, Puisaye, rappele par tous les
chouans qui avaient rompu la pacification, et qui n'attribuaient qu'aux
Anglais, et non a leur ancien chef, le malheur de Quiberon, Puisaye
etait retourne en Bretagne, ou il avait tout prepare pour un
redoublement d'hostilites. Pendant l'expedition de Quiberon, les chefs
de la Vendee etaient demeures immobiles, parce que l'expedition ne se
dirigeait pas chez eux, parce qu'ils avaient defense des agens de Paris
de seconder Puisaye, et enfin parce qu'ils attendaient un succes avant
d'oser encore se compromettre. Charette seul etait entre en contestation
avec les autorites republicaines, au sujet de differens desordres commis
dans son arrondissement, et de quelques preparatifs militaires qu'on lui
reprochait de faire, et il avait presque ouvertement rompu. Il venait de
recevoir, par l'intermediaire de Paris, de nouvelles faveurs de Verone,
et d'obtenir le commandement en chef des pays catholiques; ce qui etait
le but de tous ses voeux. Cette nouvelle dignite, en refroidissant le
zele de ses rivaux, avait singulierement excite le sien. Il esperait une
nouvelle expedition dirigee sur ses cotes; et le commodore Waren lui
ayant offert les munitions restant de l'expedition de Quiberon, il
n'avait plus hesite; il avait fait sur le rivage une attaque generale,
replie les postes republicains, et recueilli quelques poudres et
quelques fusils. Les Anglais debarquerent en meme temps sur la cote du
Morbihan les malheureuses familles qu'ils avaient trainees a leur suite,
et qui mouraient de faim et de misere dans l'ile d'Ouat. Ainsi, la
pacification etait rompue et la guerre recommencee.
Depuis long-temps les trois generaux republicains, Aubert-Dubayet, Hoche
et Canclaux, qui commandaient les trois armees dites de Cherbourg,
de Brest et de l'Ouest, regardaient la pacification comme rompue,
non-seulement dans la Bretagne, mais aussi dans la Basse-Vendee. Ils
s'etaient reunis tous trois a Nantes, et n'avaient rien su resoudre.
Ils se mettaient neanmoins en mesure d'accourir individuellement sur le
premier point menace. On parlait d'un nouveau debarquement; on disait,
ce qui etait vrai, que la division de Quiberon n'etait que la premiere,
et qu'il en arrivait encore une autre. Averti des nouveaux dangers
qui menacaient les cotes, le gouvernement francais nomma Hoche au
commandement de l'armee de l'Ouest. Le vainqueur de Wissembourg et de
Quiberon etait l'homme en effet auquel, dans ce danger pressant, etait
due toute la confiance nationale. Il se rendit aussitot a Nantes pour
remplacer Canclaux. Les trois armees destinees a contenir les provinces
insurgees avaient ete successivement renforcees par quelques detachemens
venus du Nord, et par plusieurs des divisions que la paix avec l'Espagne
rendait disponibles. Hoche se fit autoriser a tirer de nouveaux
detachemens des deux armees de Brest et de Cherbourg, pour en augmenter
celle de la Vendee, qu'il porta ainsi a quarante-quatre mille hommes. Il
etablit des postes fortement retranches sur la Sevre Nantaise qui coule
entre les deux Vendees, et qui separait le pays de Stofflet de celui de
Charette. Il avait pour but d'isoler ainsi ces deux chefs, et de les
empecher d'agir de concert. Charette avait entierement leve le masque,
et proclame de nouveau la guerre. Stofflet, Sapinaud, Scepeaux,
jaloux de voir Charette nomme generalissime, intimides aussi par les
preparatifs de Hoche, et incertains de l'arrivee des Anglais, ne
bougeaient point encore. L'escadre anglaise parut enfin, d'abord dans
la baie de Quiberon, et puis dans celle de l'Ile-Dieu, en face de la
Basse-Vendee. Elle portait deux mille hommes d'infanterie anglaise, cinq
cents cavaliers tout equipes, des cadres de regimens emigres, grand
nombre d'officiers, des armes, des munitions, des vivres, des vetemens
pour une armee considerable, des fonds en especes metalliques, et enfin
le prince tant attendu. Des forces plus considerables devaient suivre si
l'expedition avait un commencement de succes, et si le prince prouvait
son desir sincere de se mettre a la tete du parti royaliste. A peine
l'expedition fut signalee sur les cotes, que tous les chefs royalistes
avaient envoye des emissaires aupres du prince, pour l'assurer de leur
devouement, pour reclamer l'honneur de le posseder, et concerter leurs
efforts. Charette, maitre du littoral, etait le mieux place pour
concourir au debarquement, et sa reputation, ainsi que le voeu de toute
l'emigration, attirait l'expedition vers lui. Il envoya aussi des agens
pour arreter un plan d'operations.
Hoche, pendant ce temps, faisait ses preparatifs avec son activite et sa
resolution accoutumees. Il forma le projet de diriger trois colonnes,
de Challans, Clisson et Sainte-Hermine, trois points places a la
circonference du pays, et de les porter sur Belleville, qui etait le
quartier-general de Charette. Ces trois colonnes, fortes de vingt a
vingt-deux mille hommes, devaient, par leur masse, imposer a la contree,
ruiner le principal etablissement de Charette, et le jeter, par une
attaque brusque et vigoureuse, dans un desordre tel qu'il ne put
proteger le debarquement du prince emigre. Hoche, en effet, fit
partir ces trois colonnes, et les reunit a Belleville sans y trouver
d'obstacles. Charette, dont il esperait rencontrer et battre le
principal rassemblement, n'etait point a Belleville; il avait reuni neuf
a dix mille hommes, et s'etait dirige du cote de Lucon pour porter
le theatre de la guerre vers le midi du pays, et eloigner des cotes
l'attention des republicains. Son plan etait bien concu, mais il manqua
par l'energie qui lui fut opposee. Tandis que Hoche entrait a Belleville
avec ses trois colonnes, Charette etait devant le poste de Saint-Cyr,
qui couvre la route de Lucon aux Sables. Il attaqua ce poste avec toutes
ses forces; deux cents republicains retranches dans une eglise y firent
une resistance heroique, et donnerent a la division de Lucon, qui
entendait la canonnade, le temps d'accourir a leur secours. Charette,
pris en flanc, fut entierement battu, et oblige de se disperser avec son
rassemblement pour rentrer dans l'interieur du Marais.
Hoche, ne trouvant pas l'ennemi devant lui, et decouvrant la veritable
intention de son mouvement, ramena ses colonnes aux points d'ou elles
etaient parties, et s'occupa d'etablir un camp retranche a Soullans,
vers la cote, pour fondre sur le premier corps qui essaierait de
debarquer. Dans cet intervalle, le prince emigre, entoure d'un nombreux
conseil et des envoyes de tous les chefs bretons et vendeens, continuait
de deliberer sur les plans de debarquement, et laissait a Hoche le temps
de preparer ses moyens de resistance. Les voiles anglaises, demeurant en
vue des cotes, ne cessaient de provoquer les craintes des republicains
et les esperances des royalistes.
Ainsi, des les premiers jours de l'installation du directoire, une
defaite devant Mayence, et un debarquement imminent dans la Vendee,
etaient des sujets d'alarme dont les ennemis du gouvernement se
servaient avec une grande perfidie pour rendre son etablissement plus
difficile. Il fit expliquer ou dementir une partie des bruits
qu'on repandait sur la situation des deux frontieres, et donna des
eclaircissemens sur les evenemens qui venaient de se passer. On ne
pouvait guere dissimuler la defaite essuyee devant les lignes de
Mayence; mais le gouvernement fit repondre aux discours des alarmistes
que Dusseldorf et Neuwied nous restaient encore; que Manheim etait
toujours en notre pouvoir; que par consequent l'armee de Sambre-et-Meuse
avait deux tetes de pont, et l'armee du Rhin une, pour deboucher quand
il leur conviendrait au-dela du Rhin; que notre situation etait donc
la meme que celle des Autrichiens, puisque, s'ils etaient maitres
par Mayence d'agir sur les deux rives, nous l'etions nous aussi par
Dusseldorf, Neuwied et Manheim. Le raisonnement etait juste; mais il
s'agissait de savoir si les Autrichiens, poursuivant leurs succes, ne
nous enleveraient pas bientot Neuwied et Manheim, et ne s'etabliraient
pas sur la rive gauche, entre les Vosges et la Moselle. Quant a la
Vendee, le gouvernement fit part des dispositions vigoureuses de
Hoche, qui etaient rassurantes pour les esprits de bonne foi, mais qui
n'empechaient pas les patriotes exaltes de concevoir des craintes, et
les contre-revolutionnaires d'en repandre.
Au milieu de ces dangers, le directoire redoublait d'efforts pour
reorganiser le gouvernement, l'administration, et surtout les finances.
Trois milliards d'assignats lui avaient ete accordes, comme on a vu,
et avaient produit tout au plus vingt et quelques millions en ecus.
L'emprunt volontaire ouvert a trois pour cent, dans les derniers jours
de la convention, venait d'etre suspendu; car pour un capital en papier,
l'etat promettait une rente reelle, et faisait un marche ruineux. La
taxe extraordinaire de guerre proposee par la commission des cinq
n'avait pas encore ete mise a execution, et excitait des plaintes
comme un dernier acte revolutionnaire de la convention a l'egard des
contribuables. Tous les services allaient manquer. Les particuliers,
rembourses d'apres l'echelle de proportion, elevaient des reclamations
si ameres, qu'on avait ete oblige de suspendre les remboursemens. Les
maitres de poste, payes en assignats, annoncaient qu'ils allaient se
retirer; car les secours insuffisans du gouvernement ne couvraient
plus leurs pertes. Le service des postes allait manquer sous peu,
c'est-a-dire que toutes les communications, meme ecrites, allaient
cesser dans toutes les parties du territoire. Le plan des finances
annonce sous quelques jours devait donc etre donne sur-le-champ. C'etait
la le premier besoin de l'etat et le premier devoir du directoire. Il
fut enfin communique a la commission des finances.
La masse des assignats circulans pouvait etre evaluee a environ 20
milliards. Meme en supposant les assignats encore au centieme de leur
valeur, et non pas au cent cinquantieme, ils ne formaient pas une valeur
reelle de plus de 200 millions: il est certain qu'ils ne figuraient pas
pour davantage dans la circulation, et que ceux qui les possedaient ne
pouvaient les faire accepter pour une valeur superieure. On aurait pu
tout a coup revenir a la realite, ne prendre les assignats que pour ce
qu'ils valaient veritablement, ne les admettre qu'au cours, soit dans
les transactions entre particuliers, soit dans l'acquittement des
impots, soit dans le paiement des biens nationaux. Sur-le-champ alors,
cette grande et effrayante masse de papier, cette dette enorme aurait
disparu. Il restait a peu pres sept milliards ecus de biens nationaux,
en y comprenant ceux de la Belgique et les forets nationales; on avait
donc d'immenses ressources pour retirer ces 20 milliards, reduits a 200
millions, et pour faire face a de nouvelles depenses. Mais cette grande
et hardie determination etait difficile a prendre; elle etait repoussee
a la fois par les esprits scrupuleux, qui la consideraient comme une
banqueroute, et par les patriotes, qui disaient qu'on voulait ruiner les
assignats.
Les uns et les autres se montraient peu eclaires. Cette banqueroute,
si c'en etait une, etait inevitable, et s'accomplit plus tard. Il
s'agissait seulement d'abreger le mal, c'est-a-dire la confusion, et de
retablir l'ordre dans les valeurs, seule justice que doive l'etat a tout
le monde. Sans doute, au premier aspect, c'etait une banqueroute que de
prendre aujourd'hui pour 1 franc, un assignat qui, en 1790, avait ete
emis pour 100 francs, et qui contenait alors la promesse de 100 francs
en terre. D'apres ce principe, il aurait donc fallu prendre les 20
milliards de papier pour 20 milliards ecus, et les payer integralement;
mais les biens nationaux auraient a peine paye le tiers de cette somme.
Dans le cas meme ou l'on aurait pu payer la somme integralement, il faut
se demander combien l'etat avait recu en emettant ces 20 milliards? 4 ou
5 milliards peut-etre. On ne les avait pas pris pour davantage en les
recevant de ses mains, et il avait deja rembourse par les ventes une
valeur egale en biens nationaux. Il y aurait donc eu la plus cruelle
injustice a l'egard de l'etat, c'est-a-dire de tous les contribuables, a
considerer les assignats d'apres leur valeur primitive. Il fallait donc
consentir a ne les prendre que pour une valeur reduite: on avait meme
commence a le faire, en adoptant l'echelle de proportion.
Sans doute, s'il y avait encore des individus portant les premiers
assignats emis, et les ayant gardes sans les echanger une seule fois,
ceux-la etaient exposes a une perte enorme; car les ayant recus presque
au pair, ils allaient essuyer aujourd'hui toute la reduction. Mais
c'etait la une fiction tout a fait fausse. Personne n'avait garde les
assignats en depot, car on ne thesaurise pas le papier: tout le monde
s'etait hate de les transmettre, et chacun avait essuye une portion de
la perte. Tout le monde avait souffert deja sa part de cette pretendue
banqueroute, et des lors ce n'en etait plus une. La banqueroute d'un
etat consiste a faire supporter a quelques individus, c'est-a-dire
aux creanciers, la dette qu'on ne veut pas faire supporter a tous les
contribuables; or, si tout le monde avait du plus au moins souffert sa
part de la depreciation des assignats, il n'y avait banqueroute pour
personne. On pouvait enfin donner une raison plus forte que toutes les
autres. L'assignat n'eut-il baisse que dans quelques mains, et perdu de
son prix que pour quelques individus, il avait passe maintenant dans les
mains des speculateurs sur le papier, et c'eut ete cette classe beaucoup
plus que celle des veritables leses, qui aurait recueilli l'avantage
d'une restauration insensee de valeur. Aussi Calonne avait-il ecrit
a Londres une brochure, ou il disait avec beaucoup de sens, qu'on se
trompait en croyant la France accablee par le fardeau des assignats,
que ce papier-monnaie etait un moyen de faire la banqueroute sans la
declarer. Il aurait du dire, pour s'exprimer avec plus de justice, que
c'etait un moyen de la faire porter sur tout le monde, c'est-a-dire de
la rendre nulle.
Il etait donc raisonnable et juste de revenir a la realite, et de ne
prendre l'assignat que pour ce qu'il valait. Les patriotes disaient que
c'etait ruiner l'assignat, qui avait sauve la revolution, et regardaient
cette idee comme une conception sortie du cerveau des royalistes. Ceux
qui pretendaient raisonner avec plus de lumieres et de connaissance
de la question, soutenaient qu'on allait faire tomber tout a coup le
papier, et que la circulation ne pourrait plus se faire, faute du papier
qui aurait peri, et faute des metaux qui etaient enfouis, ou qui
avaient passe a l'etranger. L'avenir dementit ceux qui faisaient ce
raisonnement; mais un simple calcul aurait du tout de suite les mettre
sur la voie d'une opinion plus juste. En realite, les 20 milliards
d'assignats representaient moins de 200 millions; or, d'apres tous les
calculs, la circulation ne pouvait pas se faire autrefois sans moins de
2 milliards, or ou argent. Si donc aujourd'hui les assignats n'entraient
que pour 200 millions dans la circulation, avec quoi se faisait le reste
des transactions? Il est bien evident que les metaux devaient circuler
en tres-grande quantite, et ils circulaient en effet, mais dans les
provinces et les campagnes, loin des yeux du gouvernement. D'ailleurs
les metaux, comme toutes les marchandises, viennent toujours la ou le
besoin les appelle, et, en chassant le papier, ils seraient revenus,
comme ils revinrent en effet quand le papier perit de lui-meme.
C'etait donc une double erreur, et tres-enracinee dans les esprits, que
de regarder la reduction de l'assignat a sa valeur reelle, comme une
banqueroute et comme une destruction subite des moyens de circulation.
Elle n'avait qu'un inconvenient, mais ce n'etait pas celui qu'on lui
reprochait, comme on va le voir bientot. La commission des finances,
genee par les idees qui regnaient, ne put adopter qu'en partie les vrais
principes de la matiere. Apres s'etre concertee avec le directoire, elle
arreta le projet suivant.
En attendant que, par le nouveau plan, la vente des biens et la
perception des impots fissent rentrer des valeurs non pas fictives, mais
reelles, il fallait se servir encore des assignats. On proposa de porter
l'emission a 30 milliards, mais en s'obligeant a ne pas la porter
au-dela. Au 30 nivose, la planche devait etre solennellement brisee.
Ainsi on rassurait le public sur la quantite des nouvelles emissions. On
consacrait aux 30 milliards emis un milliard ecus de biens nationaux.
Par consequent, l'assignat qui, dans la circulation, ne valait
reellement que le cent cinquantieme et beaucoup moins, etait liquide
au trentieme; ce qui etait un assez grand avantage fait au porteur du
papier. On consacrait encore un milliard ecus de terres a recompenser
les soldats de la republique, milliard qui leur etait promis depuis
long-temps. Il en restait donc cinq, sur les sept dont on pouvait
disposer. Dans ces cinq se trouvaient les forets nationales, le mobilier
des emigres et de la couronne, les maisons royales, les biens du clerge
belge. On avait donc encore cinq milliards ecus disponibles. Mais la
difficulte consistait a disposer de cette valeur. L'assignat, en effet,
avait ete le moyen de la mettre en circulation d'avance, avant que les
biens fussent vendus. Mais l'assignat etant supprime, puisqu'on ne
pouvait ajouter que 10 milliards aux 20 existans, somme qui, tout au
plus, representait 100 millions ecus, comment realiser d'avance la
valeur des biens, et s'en servir pour les depenses de la guerre? C'etait
la la seule objection a faire a la liquidation du papier et a sa
suppression. On imagina les cedules hypothecaires, dont il avait ete
parle l'annee precedente. D'apres cet ancien plan, on devait emprunter,
et donner aux preteurs des cedules portant hypotheque speciale sur les
bien designes. Afin de trouver a emprunter, on devait recourir a des
compagnies de finances qui se chargeraient de ces cedules. En un mot, au
lieu d'un papier dont la circulation etait forcee, qui n'avait qu'une
hypotheque generale sur la masse des biens nationaux, et qui changeait
tous les jours de valeur, on creait par les cedules un papier
volontaire, qui etait hypotheque nommement sur une terre ou sur une
maison, et qui ne pouvait subir d'autre changement de valeur que celui
de l'objet meme qu'il representait. Ce n'etait pas proprement un
papier-monnaie. Il n'etait pas expose a tomber, parce qu'il n'etait pas
forcement introduit dans la circulation; mais on pouvait aussi ne pas
trouver a le placer. En un mot, la difficulte consistant toujours,
aujourd'hui comme au debut de la revolution, a mettre en circulation la
valeur des biens, la question etait de savoir s'il valait mieux forcer
la circulation de cette valeur, ou la laisser volontaire. Le premier
moyen etant tout a fait epuise, il etait naturel qu'on songeat a essayer
l'autre.
On convint donc qu'apres avoir porte le papier a 30 milliards, qu'apres
avoir designe un milliard ecus de biens pour l'absorber, et reserve un
milliard ecus de biens aux soldats de la patrie, on ferait des cedules
pour une somme proportionnee aux besoins publics, et qu'on traiterait de
ces cedules avec des compagnies de finances. Les forets nationales ne
devaient pas etre cedulees; on voulait les conserver a l'etat.
Elles formaient a peu pres 2 milliards, sur les 5 milliards restant
disponibles. On devait traiter avec des compagnies pour aliener
seulement leur produit pendant un certain nombre d'annees.
La consequence de ce projet, fonde sur la reduction des assignats a leur
valeur reelle, etait de ne plus les admettre qu'au cours dans toutes les
transactions. En attendant que par la vente du milliard qui leur etait
affecte, ils pussent etre retires, ils ne devaient plus etre recus par
les particuliers et par l'etat qu'a leur valeur du jour. Ainsi, le
desordre des transactions allait cesser, et tout paiement frauduleux
devenait impossible. L'etat allait recevoir par l'impot des valeurs
reelles, qui couvraient au moins les depenses ordinaires, et il n'aurait
plus a payer avec les biens que les frais extraordinaires de la guerre.
L'assignat ne devait etre recu au pair que dans le paiement de l'arriere
des impositions, arriere qui etait considerable, et s'elevait a 13
milliards. On fournissait ainsi aux contribuables en retard un moyen
aise de se liberer, a condition qu'ils le feraient tout de suite; et la
somme de 30 milliards, remboursable en biens nationaux au trentieme,
etait diminuee d'autant. Ce plan, adopte par les cinq-cents, apres une
longue discussion en comite secret, fut aussitot porte aux anciens.
Pendant que les anciens allaient le discuter, de nouvelles questions
etaient soumises aux cinq-cents, sur la maniere de rappeler sous les
drapeaux les soldats qui avaient deserte a l'interieur; sur le mode de
nomination des juges, officiers municipaux, et fonctionnaires de toute
espece, que les assemblees electorales, agitees par les passions de
vendemiaire, n'avaient pas eu le temps ou la volonte de nommer. Le
directoire travaillait ainsi sans relache, et fournissait de nouveaux
sujets de travail aux deux conseils.
Le plan de finances defere aux anciens reposait sur de bons principes;
il presentait des ressources, car la France en avait encore d'immenses;
malheureusement il ne surmontait pas la veritable difficulte, car il ne
rendait pas ces ressources assez actuelles. Il est bien evident que la
France, avec des impots qui pouvaient suffire a sa depense annuelle des
que le papier ne rendrait plus la recette illusoire, avec 7 milliards
ecus de biens nationaux pour rembourser les assignats et pourvoir aux
depenses extraordinaires de la guerre, il est bien evident que la France
avait des ressources. La difficulte consistait, en fondant un plan sur
de bons principes, et en l'adaptant a l'avenir, de pourvoir surtout au
present.
Or, les anciens ne crurent pas qu'il fallut sitot renoncer aux
assignats. La faculte d'en creer encore 10 milliards presentait tout au
plus une ressource de 100 millions ecus, et c'etait peu pour attendre
les recettes que devait procurer le nouveau plan. D'ailleurs
trouverait-on des compagnies pour traiter de l'exploitation des forets
pendant vingt ou trente ans? En trouverait-on pour accepter des cedules,
c'est-a-dire des assignats libres? Dans l'incertitude ou l'on etait
de pouvoir se servir des biens nationaux par les nouveaux moyens,
fallait-il renoncer a l'ancienne maniere de les depenser, c'est-a-dire
aux assignats forces? Le conseil des anciens, qui apportait une grande
severite dans l'examen des resolutions des cinq-cents, et qui en avait
deja rejete plus d'une, apposa son _veto_ sur le projet financier, et
refusa de l'admettre.
Ce rejet laissa les esprits dans une grande anxiete, et on retomba dans
les plus grandes incertitudes. Les contre-revolutionnaires, joyeux de
ce conflit d'idees, pretendaient que les difficultes de la situation
etaient insolubles, et que la republique allait perir par les finances.
Les hommes les plus eclaires, qui ne sont pas toujours les plus resolus,
le craignaient. Les patriotes, arrives au plus haut degre d'irritation,
en voyant qu'on avait eu l'idee d'abolir les assignats, criaient qu'on
voulait detruire cette derniere creation revolutionnaire qui avait sauve
la France; ils demandaient que, sans tatonner si long-temps, on retablit
le credit des assignats par les moyens de 93, le _maximum_, les
_requisitions_ et la _mort_. C'etait une violence et un emportement qui
rappelaient les annees les plus agitees. Pour comble de malheur, les
evenemens sur le Rhin s'etaient aggraves: Clerfayt, sans profiter en
grand capitaine de la victoire, en avait cependant retire de nouveaux
avantages. Ayant appele a lui le corps de La Tour, il avait marche sur
Pichegru, l'avait attaque sur la Pfrim et sur le canal de Frankendal,
et l'avait successivement repousse jusque sous Landau. Jourdan s'etait
avance sur la Nahe a travers un pays difficile, et mettait le plus noble
devouement a faire la guerre dans des montagnes epouvantables, pour
degager l'armee du Rhin; mais ses efforts ne pouvaient que diminuer
l'ardeur de l'ennemi, sans reparer nos pertes.
Si donc la ligne du Rhin nous restait dans les Pays-Bas, elle etait
perdue a la hauteur des Vosges, et l'ennemi nous avait enleve autour de
Mayence un vaste demi-cercle.
Dans cet etat de detresse, le directoire envoya une depeche des plus
pressantes au conseil des cinq-cents, et proposa une de ces resolutions
extraordinaires qui avaient ete prises dans les occasions decisives de
la revolution. C'etait un emprunt force de six cents millions en valeur
reelle, soit numeraire, soit assignats au cours, reparti sur les classes
les plus riches. C'etait donner ouverture a une nouvelle suite d'actes
arbitraires, comme l'emprunt force de Cambon sur les riches; mais, comme
ce nouvel emprunt etait exigible sur-le-champ, qu'il pouvait faire
rentrer tous les assignats circulans, et fournir encore un surplus de
trois ou quatre cents millions en numeraire, et qu'il fallait enfin
trouver des ressources promptes et energiques, on l'adopta.
Il fut decide que les assignats seraient recus a cent capitaux pour un:
200 millions de l'emprunt suffisaient donc pour absorber 20 milliards de
papier. Tout ce qui rentrerait devait etre brule. On esperait ainsi que
le papier retire presque entierement se releverait, et qu'a la rigueur
on pourrait en emettre encore et se servir de cette ressource. Il devait
rester a percevoir, sur les 600 millions, 4oo millions en numeraire, qui
suffiraient aux besoins des deux premiers mois, car on evaluait a 1,500
millions les depenses de cette annee (an IV--1795, 1796).
Certains adversaires du directoire, qui, sans s'inquieter beaucoup de
l'etat du pays, voulaient seulement contrarier le nouveau gouvernement
a tout prix, firent les objections les plus effrayantes, Cet emprunt,
disaient-ils, allait enlever tout le numeraire de la France; elle n'en
aurait pas meme assez pour le payer! comme si l'etat, en prenant 400
millions en metal, n'allait pas les reverser dans la circulation en
achetant des bles, des draps, des cuirs, des fers, etc. L'etat n'allait
bruler que le papier. La question etait de savoir si la France pouvait
donner sur-le-champ 400 millions en denrees et marchandises, et bruler
200 millions en papier, qu'on appelait fastueusement 20 milliards. Elle
le pouvait certainement. Le seul inconvenient etait dans le mode de
perception qui serait vexatoire, et qui par la deviendrait moins
productif, mais on ne savait comment faire. Arreter les assignats a 30
milliards, c'est-a-dire ne se donner que 100 millions reels devant
soi, detruire ensuite la planche, et s'en fier du sort de l'etat
a l'alienation du revenu des forets et au placement des cedules,
c'est-a-dire a l'emission d'un papier volontaire, avait paru trop hardi.
Dans l'incertitude de ce que feraient les volontes libres, les conseils
aimerent mieux forcer les Francais a contribuer extraordinairement.
Par l'emprunt force, se disait-on, une partie au moins du papier
rentrera; il rentrera avec une certaine quantite de numeraire; puis
enfin on aura toujours la planche, qui aura acquis plus de valeur par
l'absorption de la plus grande partie des assignats. On ne renonca pas
pour cela aux autres ressources; on decida qu'une partie des biens
serait cedulee, operation longue, car il fallait mentionner le detail de
chaque bien dans les cedules, et que l'on ferait ensuite marche avec des
compagnies de finances. On decreta la mise en vente des maisons sises
dans les villes, celle des terres au-dessous de trois cents arpens, et
enfin celle des biens du clerge belge. On resolut aussi l'alienation de
toutes les maisons ci-devant royales, excepte Fontainebleau, Versailles
et Compiegne. Le mobilier des emigres dut etre aussi vendu sur-le-champ.
Toutes ces ventes devaient se faire aux encheres.
On n'osa pas decreter encore la reduction des assignats au cours, ce qui
aurait fait cesser le plus grand mal, celui de ruiner tous ceux qui les
recevaient, les particuliers comme l'etat. On craignait de les detruire
tout a coup par cette mesure si simple. On decida que, dans l'emprunt
force, ils seraient recus a cent capitaux pour un; que dans l'arriere
des contributions ils seraient recus pour toute leur valeur, afin
d'encourager l'acquittement de cet arriere, qui devait faire rentrer
13 milliards; que les remboursemens des capitaux seraient toujours
suspendus; mais que les rentes et les interets de toute espece seraient
payes a dix capitaux pour un, ce qui etait encore fort onereux pour ceux
qui recevaient leur revenu a ce prix. Le paiement de l'impot foncier
et des fermages fut maintenu sur le meme pied, c'est-a-dire moitie en
nature, moitie en assignats. Les douanes durent etre payees moitie en
assignats, moitie en numeraire. On fit cette exception pour les douanes,
parce qu'il y avait deja beaucoup de numeraire aux frontieres. Il y eut
aussi une exception a l'egard de la Belgique. Les assignats n'y avaient
pas penetre; on decida que l'emprunt force, et les impots, y seraient
percus en numeraire.
On revenait donc timidement au numeraire, et on n'osait pas trancher
hardiment la difficulte, comme il arrive toujours dans ces cas-la.
Ainsi, l'emprunt force, les biens mis en vente, l'arriere, en amenant de
considerables rentrees de papier, permettaient d'en emettre encore. On
pouvait compter en outre sur quelques recettes en numeraire.
Les deux determinations les plus importantes a prendre apres les lois de
finances, etaient relatives a la desertion, et au mode de nomination des
fonctionnaires non elus. L'une devait servir a recomposer les armees,
l'autre a achever l'organisation des communes et des tribunaux.
La desertion a l'exterieur, crime fort rare, fut punie de mort. On
discuta vivement sur la peine a infliger a l'embauchage. Il fut, malgre
l'opposition, puni comme la desertion a l'exterieur. Tout conge donne
aux jeunes gens de la requisition dut expirer dans dix jours. La
poursuite des jeunes gens qui avaient abandonne les drapeaux, confiee
aux municipalites, etait molle et sans effet; elle fut donnee a la
gendarmerie. La desertion a l'interieur etait punie de detention pour la
premiere fois, et des fers pour la seconde. La grande requisition d'aout
1793, qui etait la seule mesure de recrutement qu'on eut adoptee,
atteignait assez d'hommes pour remplir les armees; elle avait suffi,
depuis trois ans, pour les maintenir sur un pied respectable, et elle
pouvait suffire encore, au moyen d'une loi nouvelle qui en assurat
l'execution. Les nouvelles dispositions furent combattues par
l'opposition, qui tendait naturellement a diminuer l'action du
gouvernement; mais elles furent adoptees par la majorite des deux
conseils.
Beaucoup d'assemblees electorales, agitees par les decrets des 5 et
13 fructidor, avaient perdu leur temps, et n'avaient point acheve la
nomination des individus qui devaient composer les administrations
locales et les tribunaux. Celles qui etaient situees dans les provinces
de l'Ouest, ne l'avaient pas pu a cause de la guerre civile. D'autres y
avaient mis de la negligence. La majorite conventionnelle, pour assurer
l'homogeneite du gouvernement, et une homogeneite toute revolutionnaire,
voulait que le directoire eut les nominations. Il est naturel que le
gouvernement herite de tous les droits auxquels les citoyens renoncent,
c'est-a-dire que l'action du gouvernement supplee a celle des
individus. Ainsi, la ou les assemblees avaient outre-passe les delais
constitutionnels, la ou elles n'avaient pas voulu user de leurs droits,
il etait naturel que le directoire fut appele a nommer. Convoquer
de nouvelles assemblees, c'etait manquer a la constitution, qui le
defendait, c'etait recompenser la revolte contre les lois, c'etait enfin
donner ouverture a de nouveaux troubles. Il y avait d'ailleurs des
analogies dans la constitution qui devaient conduire a resoudre la
question en faveur du directoire. Ainsi, il etait charge de faire les
nominations dans les colonies, et de remplacer les fonctionnaires
morts ou demissionnaires dans l'intervalle d'une election a l'autre.
L'opposition ne manqua pas de s'elever contre cet avis. Dumolard,
dans le conseil des cinq-cents, Portalis, Dupont (de Nemours),
Troncon-Ducoudray, dans le conseil des anciens, soutinrent que c'etait
donner une prerogative royale au directoire. Cette minorite, qui
secretement penchait plutot pour la monarchie que pour la republique,
changea ici de role avec la majorite republicaine, et soutint avec la
derniere exageration les idees democratiques. Du reste, la discussion
vive et solennelle ne fut troublee par aucun emportement. Le directoire
eut les nominations, a la seule condition de faire ses choix parmi
les hommes qui avaient deja ete honores des suffrages du peuple. Les
principes conduisaient a cette solution; mais la politique devait la
conseiller encore davantage. On evitait pour le moment de nouvelles
elections, et on donnait a l'administration tout entiere, aux tribunaux
et au gouvernement, une plus grande homogeneite.
Le directoire avait donc les moyens de se procurer des fonds, de
recruter l'armee, d'achever l'organisation de l'administration et de la
justice. Il avait la majorite dans les deux conseils. Une opposition
mesuree s'elevait, il est vrai, dans les cinq-cents et aux anciens;
quelques voix du nouveau tiers lui disputaient ses attributions, mais
cette opposition etait decente et calme. Il semblait qu'elle respectat
sa situation extraordinaire, et ses travaux courageux. Sans doute elle
respectait aussi, dans ce gouvernement elu par les conventionnels et
appuye par eux, la revolution toute puissante encore et profondement
courroucee. Les cinq directeurs s'etaient partage la tache generale.
Barras avait le personnel, et Carnot le mouvement des armees;
Rewbell, les relations etrangeres; Letourneur et Larevelliere-Lepaux,
l'administration interieure. Ils n'en deliberaient pas moins en commun
sur toutes les mesures importantes. Ils avaient eu long-temps le
mobilier le plus miserable; mais enfin ils avaient tire du Garde-Meuble
les objets necessaires a l'ornement du Luxembourg, et ils commencaient
a representer dignement la republique francaise. Leurs antichambres
etaient remplies de solliciteurs, entre lesquels il n'etait pas toujours
aise de choisir. Le directoire, fidele a son origine et a sa nature,
choisissait toujours les hommes les plus prononces. Eclaire par la
revolte du 13 vendemiaire, il s'etait pourvu d'une force considerable et
imposante pour garantir Paris et le siege du gouvernement d'un nouveau
coup de main. Le jeune Bonaparte, qui avait figure au 13 vendemiaire,
fut charge du commandement de cette armee, dite armee de l'interieur. Il
l'avait reorganisee en entier et placee au camp de Grenelle. Il avait
reuni en un seul corps, sous le nom de legion de police, une partie
des patriotes qui avaient offert leurs services au 13 vendemiaire.
Ces patriotes appartenaient pour la plupart a l'ancienne gendarmerie
dissoute apres le 9 thermidor, laquelle n'etait remplie elle-meme que
des anciens soldats aux gardes-francaises. Bonaparte organisa ensuite la
garde constitutionnelle du directoire et celle des conseils. Cette
force imposante et bien dirigee etait capable de tenir tout le monde en
respect, et de maintenir les partis dans l'ordre.
Ferme dans sa ligne, le directoire se prononca encore davantage par
une foule de mesures de detail. Il persista a ne point notifier son
installation aux deputes conventionnels qui etaient en mission dans les
departemens. Il enjoignit a tous les directeurs de spectacle de ne plus
laisser chanter qu'un seul air, celui de la _Marseillaise_. Le _Reveil
du peuple_ fut proscrit. On trouva cette mesure puerile; il est certain
qu'il y aurait eu plus de dignite a interdire toute espece de chants;
mais on voulait reveiller l'enthousiasme republicain, malheureusement un
peu attiedi. Le directoire fit poursuivre quelques journaux royalistes
qui avaient continue a ecrire avec la meme violence qu'en vendemiaire.
Quoique la liberte de la presse fut illimitee, la loi de la convention
contre les ecrivains qui provoquaient au retour de la royaute,
fournissait un moyen de repression dans les cas extremes. Richer-Serizy
fut poursuivi; le proces fut fait a Lemaitre et a Brottier, dont les
correspondances avec Verone, Londres et la Vendee, prouvaient leur
qualite d'agens royalistes, et leur influence dans les troubles de
vendemiaire. Lemaitre fut condamne a mort comme agent principal;
Brottier fut acquitte. Il fut constate que deux secretaires du comite
de salut public leur avaient livre des papiers importans. Les trois
deputes, Saladin, Lhomond et Rovere, mis en arrestation a cause du 13
vendemiaire, mais apres que leur reelection avait ete prononcee par
l'assemblee electorale de Paris, furent reintegres par les deux
conseils, sur le motif qu'ils etaient deja deputes quand on avait
procede contre eux, et que les formes prescrites par la constitution
a l'egard des deputes, n'avaient pas ete observees. Cormatin et les
chouans saisis avec lui comme infracteurs de la pacification, furent
aussi mis en jugement. Cormatin fut deporte comme ayant continue
secretement de travailler a la guerre civile; les autres furent
acquittes, au grand deplaisir des patriotes, qui se plaignirent
amerement de l'indulgence des tribunaux.
La conduite du directoire a l'egard du ministre de la cour de Florence,
prouva plus fortement encore la rigueur republicaine de ses sentimens.
On etait enfin convenu avec l'Autriche de lui rendre la fille de Louis
XVI, seul reste de la famille qui avait ete enfermee au Temple, a
condition que les deputes livres par Dumouriez seraient remis aux
avant-postes francais. La princesse partit du Temple le 28 frimaire (19
decembre). Le ministre de l'interieur alla la chercher lui-meme, et la
conduisit avec les plus grands egards a son hotel, d'ou elle partit,
accompagnee des personnes dont elle avait fait choix. On pourvut
largement a son voyage, et elle fut ainsi acheminee vers la frontiere.
Les royalistes ne manquerent pas de faire des vers et des allusions sur
l'infortunee prisonniere, rendue enfin a la liberte. Le comte Carletti,
ce ministre de Florence qui avait ete envoye a Paris, a cause de son
attachement connu pour la France et la revolution, demanda au directoire
l'autorisation de voir la princesse, en sa qualite de ministre d'une
cour alliee. Ce ministre etait devenu suspect, sans doute a tort, a
cause de l'exageration meme de son republicanisme. On ne concevait pas
qu'un ministre d'un prince absolu, et surtout d'un prince autrichien,
put etre aussi exagere. Le directoire, pour toute reponse, lui signifia
sur-le-champ l'ordre de quitter Paris, mais declara en meme temps que
cette mesure etait toute personnelle a l'envoye, et non a la cour de
Florence, avec laquelle la republique francaise demeurait en relations
d'amitie.
Il y avait un mois et demi tout au plus que le directoire etait
institue, et deja il commencait a s'asseoir; les partis s'habituaient
a l'idee d'un gouvernement etabli, et, songeant moins a le renverser,
s'arrangeaient pour le combattre dans les limites tracees par la
constitution. Les patriotes, ne renoncant pas a leur idee favorite de
club, s'etaient reunis au Pantheon; ils siegeaient deja au nombre de
plus de quatre mille, et formaient une assemblee qui ressemblait fort
a celle des anciens jacobins. Fideles cependant a la lettre de la
constitution, ils avaient evite ce qu'elle defendait dans les reunions
de citoyens, c'est-a-dire l'organisation en assemblee politique. Ainsi,
ils n'avaient pas un bureau; ils ne s'etaient pas donne des brevets; les
assistans n'etaient pas distingues en spectateurs et societaires; il
n'existait ni correspondance ni affiliation avec d'autres societes du
meme genre. A part cela, le club avait tous les caracteres de l'ancienne
societe-mere, et ses passions, plus vieilles, n'en etaient que plus
opiniatres.
Les sectionnaires s'etaient compose des societes plus analogues a leurs
gouts et a leurs moeurs. Aujourd'hui, comme sous la convention, ils
comptaient quelques royalistes secrets dans leurs rangs, mais en petit
nombre; la plupart d'entre eux, par crainte ou par bon ton, etaient
ennemis des terroristes et des conventionnels, qu'ils affectaient de
confondre, et qu'ils etaient faches de retrouver presque tous dans le
nouveau gouvernement. Il s'etait forme des societes ou on lisait les
journaux, ou on s'entretenait de sujets politiques avec la politesse et
le ton des salons, et ou la danse et la musique succedaient a la lecture
et aux conversations. L'hiver commencait, et ces messieurs se
livraient au plaisir, comme a un acte d'opposition contre le systeme
revolutionnaire, systeme que personne ne voulait renouveler, car les
Saint-Just, les Robespierre, les Couthon, n'etaient plus la pour nous
ramener par la terreur a des moeurs impossibles.
Les deux partis avaient leurs journaux. Les patriotes avaient _le Tribun
du Peuple, l'Ami du Peuple, l'Eclaireur du Peuple, l'Orateur plebeien,
le Journal des Hommes Libres_; ces journaux etaient tout a fait
jacobins. _La Quotidienne, l'Eclair, le Veridique, le Postillon, le
Messager, la Feuille du Jour_, passaient pour des journaux royalistes.
Les patriotes, dans leur club et leurs journaux, quoique le gouvernement
fut certes bien attache a la revolution, se montraient fort irrites.
C'etait, il est vrai, moins contre lui que contre les evenemens, qu'ils
etaient en courroux. Les revers sur le Rhin, les nouveaux mouvemens de
la Vendee, l'affreuse crise financiere, etaient pour eux un motif de
revenir a leurs idees favorites. Si on etait battu, si les assignats
perdaient, c'est qu'on etait indulgent, c'est qu'on ne savait pas
recourir aux grands moyens revolutionnaires. Le nouveau systeme
financier surtout, qui decelait le desir d'abolir les assignats, et
qui laissait entrevoir leur prochaine suppression, les avait beaucoup
indisposes.
Il ne fallait pas a leurs adversaires d'autre sujet de plaintes que
cette irritation meme. La terreur, suivant ceux-ci, etait prete a
renaitre. Ses partisans etaient incorrigibles; le directoire avait
beau faire tout ce qu'ils desiraient, ils n'etaient pas contens, ils
s'agitaient de nouveau, ils avaient rouvert l'ancienne caverne des
jacobins, et ils y preparaient encore tous les crimes.
Tels etaient les travaux du gouvernement, la marche des esprits, et la
situation des partis en frimaire an IV (novembre et decembre 1795).
Les operations militaires, continuees malgre la saison, commencaient
a promettre de meilleurs resultats, et a procurer a la nouvelle
administration quelques dedommagemens pour ses penibles efforts. Le zele
avec lequel Jourdan s'etait porte dans le Hunds-Ruck a travers un pays
epouvantable, et sans aucune des ressources materielles qui auraient pu
adoucir les souffrances de son armee, avait retabli un peu nos affaires
sur le Rhin. Les generaux autrichiens, dont les troupes etaient aussi
fatiguees que les notres, se voyant exposes a une suite de combats
opiniatres, au milieu de l'hiver, proposaient un armistice, pendant
lequel les armees imperiale et francaise conserveraient leurs positions
actuelles. L'armistice fut accepte, a la condition de le denoncer dix
jours avant la reprise des hostilites. La ligne qui separait les deux
armees, suivant le Rhin, depuis Dusseldorf jusqu'au-dessus du Neuwied,
abandonnait le fleuve a cette hauteur, formait un demi-cercle de Bingen
a Manheim, en passant par le pied des Vosges, rejoignait le Rhin
au-dessus de Manheim, et ne le quittait plus jusqu'a Bale. Ainsi nous
avions perdu tout ce demi-cercle sur la rive gauche. C'etait du reste
une perte qu'une simple manoeuvre bien concue pouvait reparer. Le plus
grand mal etait d'avoir perdu pour le moment l'ascendant de la victoire.
Les armees, accablees de fatigues, entrerent en cantonnemens, et on
se mit a faire tous les preparatifs necessaires pour les mettre, au
printemps prochain, en etat d'ouvrir une campagne decisive.
Sur la frontiere d'Italie, la saison n'interdisait pas encore tout a
fait les operations de la guerre. L'armee des Pyrenees orientales avait
ete transportee sur les Alpes. Il avait fallu beaucoup de temps pour
faire le trajet de Perpignan a Nice, et le defaut de vivres et de
souliers avait rendu la marche encore plus lente. Enfin, vers le mois de
novembre, Augereau vint avec une superbe division, qui s'etait illustree
deja dans les plaines de la Catalogne. Kellermann, comme on l'a vu,
avait ete oblige de replier son aile droite et de renoncer a la
communication immediate avec Genes. Il avait sa gauche sur les grandes
Alpes, et son centre au col de Tende. Sa droite etait placee derriere la
ligne dite de Borghetto, l'une des trois que Bonaparte avait reconnues
et tracees l'annee precedente pour le cas d'une retraite. Dewins, tout
fier de son faible succes, se reposait dans la riviere de Genes, et
faisait grand etalage de ses projets, sans en executer aucun. Le brave
Kellermann attendait avec impatience les renforts d'Espagne, pour
reprendre l'offensive et recouvrer sa communication avec Genes. Il
voulait terminer la campagne par une action eclatante, qui rendit
la riviere aux Francais, leur ouvrit les portes de l'Apennin et
de l'Italie, et detachat le roi de Piemont de la coalition. Notre
ambassadeur en Suisse, Barthelemy, ne cessait de repeter qu'une victoire
vers les Alpes maritimes nous vaudrait sur-le-champ la paix avec
le Piemont, et la concession definitive de la ligne des Alpes. Le
gouvernement francais, d'accord avec Kellermann sur la necessite
d'attaquer, ne le fut pas sur le plan a suivre, et lui donna pour
successeur Scherer, que ses succes a la bataille de l'Ourthe et en
Catalogne avaient deja fait connaitre avantageusement. Scherer arriva
dans le milieu de brumaire, et resolut de tenter une action decisive.
On sait que la chaine des Alpes, devenue l'Apennin, serre la
Mediterranee de tres-pres, d'Albenga a Genes, et ne laisse entre la mer
et la crete des montagnes que des pentes etroites et rapides, qui ont a
peine trois lieues d'etendue. Du cote oppose, au contraire, c'est-a-dire
vers les plaines du Po, les pentes s'abaissent doucement, sur un espace
de vingt lieues. L'armee francaise, placee sur les pentes maritimes,
etait campee entre les montagnes et la mer. L'armee piemontaise, sous
Colli, etablie au camp retranche de Ceva, sur le revers des Alpes,
gardait les portes du Piemont contre la gauche de l'armee francaise.
L'armee autrichienne, partie sur la crete de l'Apennin, a
Rocca-Barbenne, partie sur le versant maritime dans le bassin de Loano,
communiquait ainsi avec Colli par sa droite, occupait par son centre
le sommet des montagnes, et interceptait le littoral par sa gauche, de
maniere a couper nos communications avec Genes. Une pensee s'offrait a
la vue d'un pareil etat de choses. Il fallait se porter en forces sur
la droite et le centre de l'armee autrichienne, la chasser du sommet de
l'Apennin, et lui enlever les cretes superieures. On la separait ainsi
de Colli, et, marchant rapidement le long de ces cretes, on enfermait sa
gauche dans le bassin de Loano, entre les montagnes et la mer. Massena,
l'un des generaux divisionnaires, avait entrevu ce plan, et l'avait
propose a Kellermann. Scherer l'entrevit aussi, et resolut de
l'executer.
Dewins, apres avoir fait quelques tentatives pendant les mois d'aout et
de septembre sur notre ligne de Borghetto, avait renonce a toute attaque
pour cette annee. Il etait malade, et s'etait fait remplacer par Wallis.
Les officiers ne songeaient qu'a se livrer aux plaisirs de l'hiver, a
Genes et dans les environs. Scherer, apres avoir procure a son armee
quelques vivres et vingt-quatre mille paires de souliers, dont elle
manquait absolument, fixa son mouvement pour le 2 frimaire (23
novembre). Il allait avec trente-six mille hommes en attaquer
quarante-cinq; mais le bon choix du point d'attaque compensait
l'inegalite des forces. Il chargea Augereau de pousser la gauche des
ennemis dans le bassin de Loano; il ordonna a Massena de fondre sur leur
centre a Rocca-Barbenne, et de s'emparer du sommet de l'Apennin; enfin,
il prescrivit a Serrurier de contenir Colli, qui formait la droite, sur
le revers oppose. Augereau, tout en poussant la gauche autrichienne dans
le bassin de Loano, ne devait agir que lentement; Massena, au contraire,
devait filer rapidement le long des cretes, et tourner le bassin de
Loano, pour y enfermer la gauche autrichienne; Serrurier devait tromper
Colli par de fausses attaques.
Le 2 frimaire au matin (23 novembre 1795), le canon francais reveilla
les Autrichiens, qui s'attendaient peu a une bataille. Les officiers
accoururent de Loano et de Finale se mettre a la tete de leurs troupes
etonnees. Augereau attaqua avec vigueur, mais sans precipitation. Il
fut arrete par le brave Roccavina. Ce general, place sur un mamelon, au
milieu du bassin de Loano, le defendit avec opiniatrete, et se laissa
entourer par la division Augereau, refusant toujours de se rendre.
Quand il fut enveloppe, il se precipita tete baissee sur la ligne qui
l'enfermait, et rejoignit l'armee autrichienne, en passant sur le corps
d'une brigade francaise.
Scherer, contenant l'ardeur d'Augereau, l'obligea a tirailler devant
Loano, pour ne pas pousser les Autrichiens trop vite sur leur ligne de
retraite. Pendant ce temps, Massena, charge de la partie brillante du
plan, franchit, avec la vigueur et l'audace qui le signalaient dans
toutes les occasions, les cretes de l'Apennin, surprit d'Argenteau qui
commandait la droite des Autrichiens, le jeta dans un desordre extreme,
le chassa de toutes ses positions, et vint camper le soir sur les
hauteurs de Melogno, qui formaient le pourtour du bassin de Loano, et
en fermaient les derrieres. Serrurier, par des attaques fermes et bien
calculees, avait tenu en echec Colli et toute la droite ennemie.
Le 2 au soir, on campa, par un temps affreux, sur les positions qu'on
avait occupees. Le 3 au matin, Scherer continua son operation; Serrurier
renforce se mit a battre Colli plus serieusement, afin de l'isoler tout
a fait de ses allies; Massena continua a occuper toutes les cretes
et les issues de l'Apennin; Augereau, cessant de se contenir, poussa
vigoureusement les Autrichiens dont on avait intercepte les derrieres.
Des cet instant, ils commencerent leur retraite par un temps
epouvantable et a travers des routes affreuses. Leur droite et leur
centre fuyaient en desordre sur le revers de l'Apennin: leur gauche,
enfermee entre les montagnes et la mer, se retirait peniblement le long
du littoral, par la route de la Corniche. Un orage de vent et de neige
empecha de rendre la poursuite aussi active qu'elle aurait pu l'etre;
cependant cinq mille prisonniers, plusieurs mille morts, quarante pieces
de canon, et des magasins immenses, furent le fruit de cette bataille,
qui fut une des plus desastreuses pour les coalises, depuis le
commencement de la guerre, et l'une des mieux conduites par les
Francais, au jugement des militaires.
Le Piemont fut dans l'epouvante a cette nouvelle; l'Italie se crut
envahie, et ne fut rassuree que par la saison, trop avancee alors pour
que les Francais donnassent suite a leurs operations. Des magasins
considerables servirent a adoucir les privations et les souffrances
de l'armee. Il fallait une victoire aussi importante pour relever les
esprits et affermir un gouvernement naissant. Elle fut publiee et
accueillie avec une grande joie par tous les vrais patriotes.
Au meme instant, les evenemens prenaient une tournure non moins
favorable dans les provinces de l'Ouest. Hoche, ayant porte l'armee qui
gardait les deux Vendees a quarante-quatre mille hommes, ayant place des
postes retranches sur la Sevre Nantaise, de maniere a isoler Stofflet de
Charette, ayant disperse le premier rassemblement forme par ce dernier
chef, et gardant au moyen d'un camp a Soullans toute la cote du Marais,
etait en mesure de s'opposer a un debarquement. L'escadre anglaise,
qui mouillait a l'Ile-Dieu, etait au contraire dans une position fort
triste. L'ile sur laquelle l'expedition avait si maladroitement pris
terre, ne presentait qu'une surface sans abri, sans ressource, et
moindre de trois quarts de lieue. Les bords de l'ile n'offraient aucun
mouillage sur. Les vaisseaux y etaient exposes a toutes les fureurs des
vents, sur un fond de rocs qui coupait les cables, et les mettait chaque
nuit dans le plus grand peril. La cote vis-a-vis, sur laquelle on
se proposait de debarquer, ne presentait qu'une vaste plage, sans
profondeur, ou les vagues brisaient sans cesse, et ou les canots, pris
en travers par les lames, ne pouvaient aborder sans courir le danger
d'echouer. Chaque jour augmentait les perils de l'escadre anglaise et
les moyens de Hoche. Il y avait deja plus d'un mois et demi que le
prince francais etait a l'Ile-Dieu. Tous les envoyes des chouans et des
Vendeens l'entouraient, et, meles a son etat-major, presentaient a la
fois leurs idees, et tachaient de les faire prevaloir. Tous voulaient
posseder le prince, mais tous etaient d'accord qu'il fallait debarquer
au plus tot, n'importe le point qui obtiendrait la preference.
Il faut convenir que, grace a ce sejour d'un mois et demi a l'Ile-Dieu,
en face des cotes, le debarquement etait devenu difficile. Un
debarquement, pas plus que le passage d'un fleuve, ne doit etre precede
de longues hesitations, qui mettent l'ennemi en eveil et lui font
connaitre le point menace. Il aurait fallu que, le parti d'aborder a la
cote une fois pris, et tous les chefs prevenus, la descente s'operat a
l'improviste, sur un point qui permit de rester en communication avec
les escadres anglaises, et sur lequel les Vendeens et les chouans
pussent porter des forces considerables. Certainement, si on etait
descendu a la cote sans la menacer si long-temps, quarante mille
royalistes de la Bretagne et de la Vendee auraient pu etre reunis avant
que Hoche eut le temps de remuer ses regimens. Quand on se souvient de
ce qui se passa a Quiberon, de la facilite avec laquelle s'opera
le debarquement, et du temps qu'il fallut pour reunir les troupes
republicaines, on comprend combien la nouvelle descente eut ete facile
si elle n'avait pas ete precedee d'une longue croisiere devant les
cotes. Tandis que, dans la precedente expedition, le nom de Puisaye
paralysa tous les chefs, celui du prince les aurait, dans celle-ci,
rallies tous, et aurait souleve vingt departemens. Il est vrai que les
debarques auraient eu ensuite de rudes combats a livrer; qu'il leur
aurait fallu courir les chances que Stofflet, Charette, couraient depuis
pres de trois ans, se disperser peut-etre devant l'ennemi, fuir comme
des partisans, se cacher dans les bois, reparaitre, se cacher encore,
s'exposer enfin a etre pris et fusilles. Les trones sont a ce prix. Il
n'y avait rien d'indigne a _chouanner_ dans les bois de la Bretagne ou
dans les marais et les bruyeres de la Vendee. Un prince, sorti de ces
retraites pour remonter sur le trone de ses peres, n'eut pas ete moins
glorieux que Gustave Wasa, sorti des mines de la Dalecarlie. Du reste,
il est probable que la presence du prince eut reveille assez de zele
dans les pays royalistes, pour qu'une armee nombreuse, toujours presente
a ses cotes, lui permit de tenter la grande guerre. Il est probable
aussi que personne autour de lui n'aurait eu assez de genie pour battre
le jeune plebeien qui commandait l'armee republicaine; mais du moins on
se serait fait vaincre. Il y a souvent bien des consolations dans une
defaite; Francois Ier en trouvait de grandes dans celle de Pavie.
Si donc le debarquement etait possible a l'instant ou l'escadre arriva,
il ne l'etait pas apres avoir passe un mois et demi a l'Ile-Dieu. Les
marins anglais declaraient que la mer n'etait bientot plus tenable, et
qu'il fallait prendre un parti; toute la cote du pays de Charette etait
couverte de troupes; il n'y avait quelque possibilite de debarquement
qu'au-dela de la Loire, vers l'embouchure de la Vilaine, ou dans le pays
de Scepeaux, ou bien encore en Bretagne, chez Puisaye. Mais les emigres
et le prince ne voulaient descendre que chez Charette, et n'avaient
confiance qu'en lui. Or, la chose etait impossible sur la cote de
Charette. Le prince, suivant l'assertion de M. de Vauban, demanda au
ministere anglais de le rappeler. Le ministere s'y refusait d'abord, ne
voulant pas que les frais de son expedition fussent inutiles. Cependant
il laissa au prince la liberte de prendre le parti qu'il voudrait.
Des cet instant, tous les preparatifs du depart furent faits. On redigea
de longues et inutiles instructions pour les chefs royalistes. On leur
disait que des ordres superieurs empechaient pour le moment l'execution
d'une descente; qu'il fallait que MM. Charette, Stofflet, Sapinaud,
Scepeaux, s'entendissent pour reunir une force de vingt-cinq ou trente
mille hommes au-dela de la Loire, laquelle, reunie aux Bretons, pourrait
former un corps d'elite de quarante ou cinquante mille hommes, suffisant
pour proteger le debarquement du prince; que le point de debarquement
serait designe des que ces mesures preliminaires auraient ete prises, et
que toutes les ressources de la monarchie anglaise seraient employees a
seconder les efforts des pays royalistes. A ces instructions on joignit
quelques mille livres sterling pour chaque chef, quelques fusils et
un peu de poudre. Ces objets furent debarques la nuit a la cote de
Bretagne. Les approvisionnemens que les Anglais avaient amasses sur
leurs escadres ayant ete avaries, furent jetes a la mer. Il fallut y
jeter aussi les 500 chevaux appartenant a la cavalerie et a l'artillerie
anglaise. Ils etaient presque tous malades d'une longue navigation.
L'escadre anglaise mit a la voile le 15 novembre (26 brumaire), et
laissa, en partant, les royalistes dans la consternation. On leur dit
que c'etaient les Anglais qui avaient oblige le prince a repartir; ils
furent indignes, et se livrerent de nouveau a toute leur haine contre
la perfidie de l'Angleterre. Le plus irrite fut Charette, et il avait
quelque raison de l'etre, car il etait le plus compromis. Charette avait
repris les armes dans l'espoir d'une grande expedition, dans l'espoir de
moyens immenses qui retablissent l'egalite des forces entre lui et les
republicains; cette attente trompee, il devait ne plus entrevoir qu'une
destruction infaillible et tres prochaine. La menace d'une descente
avait attire sur lui toutes les forces des republicains; et, cette fois,
il devait renoncer a tout espoir d'une transaction; il ne lui restait
plus qu'a etre impitoyablement fusille, sans pouvoir meme se plaindre
d'un ennemi qui lui avait deja si genereusement pardonne.
Il resolut de vendre cherement sa vie, et d'employer ses derniers momens
a lutter avec desespoir. Il livra plusieurs combats pour passer sur les
derrieres de Hoche, percer la ligne de la Sevre Nantaise, se jeter dans
le pays de Stofflet, et forcer ce collegue a reprendre les armes. Il ne
put y reussir, et fut ramene dans le Marais par les colonnes de Hoche.
Sapinaud, qu'il avait engage a reprendre les armes, surprit la ville de
Montaigu, et voulut percer jusqu'a Chatillon; mais il fut arrete devant
cette ville, battu, et oblige de disperser son corps. La ligne de
la Sevre ne put pas etre emportee. Stofflet, derriere cette ligne
fortifiee, fut oblige de demeurer en repos, et du reste il n'etait
pas tente de reprendre les armes. Il voyait avec un secret plaisir la
destruction d'un rival qu'on avait charge de titres, et qui avait voulu
le livrer aux republicains. Scepeaux, entre la Loire et la Vilaine,
n'osait encore remuer. La Bretagne etait desorganisee par la discorde.
La division du Morbihan, commandee par George Cadoudal, s'etait revoltee
contre Puisaye, a l'instigation des emigres qui entouraient le prince
francais, et qui avaient conserve contre lui les memes ressentimens. Ils
auraient voulu lui enlever le commandement de la Bretagne; cependant
il n'y avait que la division du Morbihan qui meconnut l'autorite du
generalissime.
C'est dans cet etat de choses que Hoche commenca le grand ouvrage de la
pacification. Ce jeune general, militaire et politique habile, vit bien
que ce n'etait plus par les armes qu'il fallait chercher a vaincre un
ennemi insaisissable, et qu'on ne pouvait atteindre nulle part. Il avait
deja lance plusieurs colonnes mobiles a la suite de Charette; mais des
soldats pesamment armes, obliges de porter tout avec eux, et qui ne
connaissaient pas le pays, ne pouvaient egaler la rapidite des paysans
qui ne portaient rien que leur fusil; qui etaient assures de trouver des
vivres partout, et qui connaissaient les moindres ravins et la derniere
bruyere. En consequence, il ordonna sur-le-champ de cesser les
poursuites, et il forma un plan qui, suivi avec constance et fermete,
devait ramener la paix dans ces contrees desolees.
L'habitant de la Vendee etait paysan et soldat tout a la fois. Au milieu
des horreurs de la guerre civile, il n'avait pas cesse de cultiver ses
champs et de soigner ses bestiaux. Son fusil etait a ses cotes, cache
sous la terre ou sous la paille. Au premier signal de ses chefs, il
accourait, attaquait les republicains, puis disparaissait a travers les
bois, retournait a ses champs, cachait de nouveau son fusil; et les
republicains ne trouvaient qu'un paysan sans armes, dans lequel ils ne
pouvaient nullement reconnaitre un soldat ennemi. De cette maniere,
les Vendeens se battaient, se nourrissaient, et restaient presque
insaisissables. Tandis qu'ils avaient toujours les moyens de nuire et de
se recruter, les armees republicaines, qu'une administration ruinee ne
pouvait plus nourrir, manquaient de tout et se trouvaient dans le plus
horrible denument.
On ne pouvait faire sentir la guerre aux Vendeens que par des
devastations; moyen qu'on avait essaye pendant la terreur, mais qui
n'avait excite que des haines furieuses sans faire cesser la guerre
civile.
Hoche, sans detruire le pays, imagina un moyen ingenieux de le reduire,
en lui enlevant ses armes, et en prenant une partie de ses subsistances
pour l'usage de l'armee republicaine. D'abord il persista dans
l'etablissement de quelques camps retranches, dont les uns, situes
sur la Sevre, separaient Charette de Stofflet, tandis que les autres
couvraient Nantes, la cote et les Sables. Il forma ensuite une ligne
circulaire qui s'appuyait a la Sevre et a la Loire, et qui tendait a
envelopper progressivement tout le pays. Cette ligne etait composee de
postes assez forts, lies entre eux par des patrouilles, de maniere qu'il
ne restait pas un intervalle libre, a travers lequel put passer un
ennemi un peu nombreux. Ces postes etaient charges d'occuper chaque
bourg et chaque village, et de desarmer les habitans. Pour y parvenir,
ils devaient s'emparer des bestiaux, qui ordinairement paissaient en
commun, et des grains entasses dans les granges; ils devaient aussi
arreter les habitans les plus notables, et ne restituer les bestiaux,
les grains, ni elargir les habitans pris en otage, que lorsque les
paysans auraient volontairement depose leurs armes. Or, comme les
Vendeens tenaient a leurs bestiaux et a leurs grains beaucoup plus
qu'aux Bourbons et a Charette, il etait certain qu'ils rendraient leurs
armes. Pour ne pas etre induits en erreur par les paysans, qui pouvaient
bien donner quelques mauvais fusils et garder les autres, les officiers
charges du desarmement devaient se faire livrer les registres
d'enrolement tenus dans chaque paroisse, et exiger autant de fusils que
d'enroles. A defaut de ces registres, il leur etait recommande de faire
le calcul de la population, et d'exiger un nombre de fusils egal au
quart de la population male. Apres avoir recu les armes, on devait
rendre fidelement les bestiaux et les grains, sauf une partie prelevee a
titre d'impot, et deposee dans des magasins formes sur les derrieres
de cette ligne. Hoche avait ordonne de traiter les habitans avec une
extreme douceur, de mettre une scrupuleuse exactitude a leur rendre
et leurs bestiaux et leurs grains, et surtout leurs otages. Il avait
particulierement recommande aux officiers de s'entretenir avec eux,
de les bien traiter, de les envoyer meme quelquefois a son
quartier-general, de leur faire quelques presens en grains ou en
differens objets. Il avait prescrit aussi les plus grands egards pour
les cures. Les Vendeens, disait-il, n'ont qu'un sentiment veritable,
c'est l'attachement pour leurs pretres. Ces derniers ne veulent que
protection et repos; qu'on leur assure ces deux choses, qu'on y ajoute
meme quelques bienfaits, et les affections du pays nous seront rendues.
Cette ligne, qu'il appelait de desarmement, devait envelopper la
Basse-Vendee circulairement, s'avancer peu a peu, et finir par
l'embrasser tout entiere. En s'avancant, elle laissait derriere elle le
pays desarme, ramene, reconcilie meme avec la republique. De plus, elle
le protegeait contre un retour des chefs insurges, qui, ordinairement,
punissaient par des devastations la soumission a la republique et la
remise des armes. Deux colonnes mobiles la precedaient pour combattre
ces chefs, et les saisir s'il etait possible; et bientot, en les
resserrant toujours davantage, elle devait les enfermer et les prendre
inevitablement. La plus grande surveillance etait recommandee a tous
les commandans de poste, pour se lier toujours par des patrouilles, et
empecher que les bandes armees ne pussent percer la ligne et revenir
porter la guerre sur ses derrieres. Quelque grande que fut la
surveillance, il pouvait arriver cependant que Charette et quelques-uns
des siens trompassent la vigilance des postes et franchissent la ligne
de desarmement; mais, dans ce cas meme, qui etait possible, ils ne
pouvaient passer qu'avec quelques individus, et ils allaient se
retrouver dans des campagnes desarmees, rendues au repos et a la
securite, calmees par de bons traitemens, et intimidees d'ailleurs par
ce vaste reseau de troupes qui embrassait le pays. Le cas d'une revolte
sur les derrieres etait prevu. Hoche avait ordonne qu'une des colonnes
mobiles se reporterait aussitot dans la commune insurgee, et que, pour
la punir de n'avoir pas rendu toutes ses armes et d'en avoir encore fait
usage, on lui enleverait ses bestiaux et ses grains, et qu'on saisirait
les principaux de ses habitans. L'effet de ces chatimens etait assure;
et dispenses avec justice, ils devaient inspirer, non pas la haine, mais
une salutaire crainte.
Le projet de Hoche fut aussitot mis a execution dans les mois de
brumaire et frimaire (novembre, decembre). La ligne de desarmement,
passant par Saint-Gilles, Lege, Montaigu, Chantonay, formait un
demi-cercle dont l'extremite droite s'appuyait a la mer, l'extremite
gauche a la riviere du Lay, et devait progressivement enfermer Charette
dans des marais impraticables. C'etait surtout par la sagesse de
l'execution qu'un plan de cette nature pouvait reussir. Hoche dirigeait
ses officiers par des instructions pleines de sens et de clarte, et se
multipliait pour suffire a tous les details. Ce n'etait plus seulement
une guerre, c'etait une grande operation politique, qui exigeait autant
de prudence que de vigueur. Bientot les habitans commencerent a rendre
leurs armes, et a se reconcilier avec les troupes republicaines. Hoche
puisait dans les magasins de l'armee pour accorder quelques secours aux
indigens; il voyait lui-meme les habitans retenus comme otages, les
faisait garder quelques jours, et les renvoyait satisfaits. Aux uns il
donnait des cocardes, a d'autres des bonnets de police, quelquefois meme
des grains a ceux qui en manquaient pour ensemencer leurs champs. Il
etait en correspondance avec les cures, qui avaient une grande confiance
en lui, et qui l'avertissaient de tous les secrets du pays. Il
commencait ainsi a s'acquerir une grande influence morale, veritable
puissance avec laquelle il fallait terminer une guerre pareille.
Pendant ce temps, les magasins formes sur les derrieres de la ligne de
desarmement se remplissaient de grains; de grands troupeaux de bestiaux
se formaient, et l'armee commencait a vivre dans l'abondance, par le
moyen si simple de l'impot et des amendes en nature. Charette s'etait
cache dans les bois avec cent ou cent cinquante hommes aussi desesperes
que lui. Sapinaud, qui a son instigation avait repris les armes,
demandait a les deposer une seconde fois a la simple condition d'obtenir
la vie sauve. Stofflet, enferme dans l'Anjou avec son ministre Bernier,
y recueillait tous les officiers qui abandonnaient Charette et Sapinaud,
et tachait de s'enrichir de leurs depouilles. Il avait a son quartier du
Lavoir une espece de cour composee d'emigres et d'officiers. Il enrolait
des hommes et levait des contributions, sous pretexte d'organiser les
gardes territoriales. Hoche l'observait avec une grande attention, le
resserrait toujours davantage par des camps retranches, et le menacait
d'un desarmement prochain, au premier sujet de mecontentement. Une
expedition que Hoche ordonna dans le Loroux, pays qui avait une sorte
d'existence independante, sans obeir ni a la republique ni a aucun chef,
frappa Stofflet d'epouvante. Hoche fit faire cette expedition pour se
procurer les vins, les bles dont le Loroux abondait, et dont la ville de
Nantes etait entierement depourvue. Stofflet s'effraya, et demanda
une entrevue a Hoche. Il voulait protester de sa fidelite au traite,
interceder pour Sapinaud et pour les chouans, se faire en quelque sorte
l'intermediaire d'une nouvelle pacification, et s'assurer par ce moyen
une continuation d'influence. Il voulait aussi deviner les intentions de
Hoche a son egard. Hoche lui exprima les griefs de la republique; il
lui signifia que, s'il donnait asile a tous les brigands, que s'il
continuait a lever de l'argent et des hommes, que s'il voulait etre
autre chose que le chef temporaire de la police de l'Anjou, et jouer le
role de prince, il allait l'enlever sur-le-champ, et desarmer ensuite sa
province. Stofflet promit la plus grande soumission, et se retira fort
effraye sur son avenir.
Hoche avait, dans le moment, des difficultes bien plus grandes a
surmonter. Il avait attire a son armee une partie des deux armees de
Brest et de Cherbourg. Le danger imminent d'un debarquement lui avait
valu ces renforts, qui avaient porte a quarante-quatre mille hommes les
troupes reunies dans la Vendee. Les generaux commandant les armees de
Brest et de Cherbourg reclamaient maintenant les troupes qu'ils avaient
pretees, et le directoire paraissait approuver leurs reclamations.
Hoche ecrivait que l'operation qu'il venait de commencer etait des plus
importantes; que si on lui enlevait les troupes qu'il avait disposees
en reseau autour du Marais, la soumission du pays de Charette et la
destruction de ce chef qui etaient fort prochaines, allaient etre
ajournees indefiniment; qu'il valait bien mieux finir ce qui etait si
avance, avant de passer ailleurs, qu'il s'empresserait ensuite de rendre
les troupes qu'il avait empruntees, et fournirait meme les siennes au
general commandant en Bretagne, pour y appliquer les procedes dont on
sentait deja l'heureux effet dans la Vendee. Le gouvernement, qui etait
frappe des raisons de Hoche, et qui avait une grande confiance en lui,
l'appela a Paris, avec l'intention d'approuver tous ses plans, de lui
donner le commandement des trois armees de la Vendee, de Brest et de
Cherbourg. Il y fut appele a la fin de frimaire pour venir concerter
avec le directoire les operations qui devaient mettre fin a la plus
calamiteuse de toutes les guerres.
Ainsi s'acheva la campagne de 1795. La prise de Luxembourg, le passage
du Rhin, les victoires aux Pyrenees, suivies de la paix avec l'Espagne,
la destruction de l'armee emigree a Quiberon, en signalerent le
commencement et le milieu. La fin fut moins heureuse. Le retour des
armees sur le Rhin, la perte des lignes de Mayence et d'une partie de
territoire au pied des Vosges, vinrent obscurcir un moment l'eclat de
nos triomphes. Mais la victoire de Loano, en nous ouvrant les portes de
l'Italie, retablit la superiorite de nos armes; et les travaux de Hoche
dans l'Ouest commencerent la veritable pacification de la Vendee, si
souvent et si vainement annoncee.
La coalition, reduite a l'Angleterre et a l'Autriche, a quelques princes
d'Allemagne et d'Italie, etait au terme de ses efforts, et aurait
demande la paix sans les dernieres victoires sur le Rhin. On fit a
Clerfayt une reputation immense, et on sembla croire que la prochaine
campagne s'ouvrirait au sein de nos provinces du Rhin.
Pitt, qui avait besoin de subsides, convoqua un second parlement en
automne pour exiger de nouveaux sacrifices. Le peuple de Londres
invoquait toujours la paix avec la meme obstination. La societe dite
de correspondance s'etait assemblee en plein air, et avait vote les
adresses les plus hardies et les plus menacantes contre le systeme de
la guerre, et pour la reforme parlementaire. Quand le roi se rendit au
parlement, sa voiture fut assaillie de coups de pierres, les glaces en
furent brisees, on crut meme qu'un coup de fusil a vent avait ete tire.
Pitt, traversant Londres a cheval, fut reconnu par le peuple, poursuivi
jusqu'a son hotel, et couvert de boue. Fox, Sheridan, plus eloquens
qu'ils n'avaient jamais ete, avaient des comptes rigoureux a demander.
La Hollande conquise, les Pays-Bas incorpores a la republique francaise,
leur conquete rendue definitive en quelque sorte par la prise de
Luxembourg, des sommes enormes depensees dans la Vendee, et de
malheureux Francais exposes inutilement a etre fusilles, etaient
de graves sujets d'accusation contre l'habilete et la politique du
ministere. L'expedition de Quiberon surtout excita une indignation
generale. Pitt voulut s'excuser en disant que le sang anglais n'avait
pas coule: "Oui, repartit Sheridan avec une energie qu'il est difficile
de traduire; oui, le sang anglais n'a pas coule, mais l'honneur anglais
a coule par tous les pores." Pitt, aussi impassible qu'a l'ordinaire,
appela tous les evenemens de l'annee des malheurs auxquels on doit etre
prepare quand on court la chance des armes; mais il fit valoir beaucoup
les dernieres victoires de l'Autriche sur le Rhin; il exagera beaucoup
leur importance, et les facilites qu'elles venaient de procurer pour
traiter avec la France. Comme d'usage, il soutint que notre republique
touchait au terme de sa puissance; qu'une banqueroute inevitable allait
la jeter dans une confusion et une impuissance completes; qu'on avait
gagne, en soutenant la guerre pendant une annee de plus, de reduire
l'ennemi commun a l'extremite. Il promit solennellement que, si le
gouvernement francais paraissait s'etablir et prendre une forme
reguliere, on saisirait la premiere ouverture pour negocier. Il demanda
ensuite un nouvel emprunt de trois millions sterling, et des lois
repressives contre la presse et contre les societes politiques,
auxquelles il attribuait les outrages faits au roi et a lui-meme.
L'opposition lui repondit que les pretendues victoires sur le Rhin
etaient de quelques jours; que des defaites en Italie venaient de
detruire l'effet des avantages obtenus en Allemagne; que cette
republique, toujours reduite aux abois, renaissait plus forte a
l'ouverture de chaque campagne; que les assignats etaient depuis
long-temps perdus, qu'ils avaient acheve leur service, que les
ressources de la France etaient ailleurs, et que si du reste elle
s'epuisait, la Grande Bretagne s'epuisait bien plus vite qu'elle; que la
dette, tous les jours accrue, etait accablante, et menacait d'ecraser
bientot les trois royaumes. Quant aux lois sur la presse et sur les
societes politiques, Fox, dans un transport d'indignation, declara que,
si elles etaient adoptees, il ne restait plus d'autre ressource au
peuple anglais que la resistance, et qu'il regardait la resistance, non
plus comme une question de droit, mais de prudence. Cette proclamation
du droit d'insurrection excita un grand tumulte, qui se termina par
l'adoption des demandes de Pitt; il obtint le nouvel emprunt, les
mesures repressives, et promit d'ouvrir au plus tot une negociation. La
session du parlement fut prorogee au 2 fevrier 1796 (13 pluviose an IV).
Pitt ne songeait point du tout a la paix. Il ne voulait faire que des
demonstrations, pour satisfaire l'opinion et hater le succes de son
emprunt. La possession des Pays-Bas par la France lui rendait toute idee
de paix insupportable. Il se promit, en effet, de saisir un moment pour
ouvrir une negociation simulee, et offrit des conditions inadmissibles.
L'Autriche, pour satisfaire l'Empire, qui reclamait la paix, avait fait
faire des ouvertures par le Danemarck. Cette puissance avait demande,
de la part de l'Autriche, au gouvernement francais, la formation d'un
congres europeen; a quoi le gouvernement francais avait repondu avec
raison, qu'un congres rendrait toute negociation impossible, parce qu'il
faudrait concilier trop d'interets; que si l'Autriche voulait la paix,
elle n'avait qu'a en faire la proposition directe: que la France voulait
traiter individuellement avec tous ses ennemis, et s'entendre avec
eux sans intermediaire. Cette reponse etait juste; car un congres
compliquait la paix avec l'Autriche de la paix avec l'Angleterre et
l'Empire, et la rendait impossible. Du reste, l'Autriche ne desirait
pas d'autre reponse; car elle ne voulait pas negocier. Elle avait trop
perdu, et ses derniers succes lui faisaient trop esperer, pour qu'elle
consentit a deposer les armes. Elle tacha de rendre le courage au roi
de Piemont, epouvante de la victoire de Loano, et lui promit, pour la
campagne suivante, une armee nombreuse et un autre general. Les honneurs
du triomphe furent decernes a Clerfayt a son entree a Vienne; sa voiture
fut trainee par le peuple, et les faveurs de la cour vinrent se joindre
aux demonstrations de l'enthousiasme populaire.
Ainsi s'acheva, pour toute l'Europe, la quatrieme campagne de cette
guerre memorable.
CHAPITRE II.
CONTINUATION DES TRAVAUX ADMINISTRATIFS DU DIRECTOIRE.--LES PARTIS SE
PRONONCENT DANS LE SEIN DU CORPS LEGISLATIF.--INSTITUTION D'UNE FETE
ANNIVERSAIRE DU 21 JANVIER.--RETOUR DE L'EX-MINISTRE DE LA GUERRE
BEURNONVILLE, ET DES REPRESENTANS QUINETTE, CAMUS, BANCAL, LAMARQUE ET
DROUET, LIVRES A L'ENNEMI PAR DUMOURIEZ.--MECONTENTEMENT DES JACOBINS.
JOURNAL DE BABOEUF.--INSTITUTION DU MINISTERE DE LA POLICE.--NOUVELLES
MOEURS.--EMBARRAS FINANCIERS; CREATION DES MANDATS.--CONSPIRATION DE
BABOEUF.--SITUATION MILITAIRE. PLANS DU DIRECTOIRE.--PACIFICATION DE LA
VENDEE; MORT DE STOFFLET ET DE CHARETTE.
Le gouvernement republicain etait rassure et affermi par les evenemens
qui venaient de terminer la campagne. La convention, en reunissant
la Belgique a la France, et en la comprenant dans le territoire
constitutionnel, avait impose a ses successeurs l'obligation de ne
pactiser avec l'ennemi qu'a la condition de la ligne du Rhin. Il fallait
de nouveaux efforts, il fallait une nouvelle campagne, plus decisive que
les precedentes, pour contraindre la maison d'Autriche et d'Angleterre a
consentir a notre agrandissement. Pour parvenir a ce but, le directoire
travaillait avec energie a completer les armees, a retablir les
finances, et a reprimer les factions.
Il mettait le plus grand soin a l'execution des lois relatives aux
jeunes requisitionnaires; et les obligeait a rejoindre les armees, avec
la derniere rigueur. Il avait fait annuler tous les genres d'exceptions,
et avait forme dans chaque canton des commissions de medecins, pour
juger les cas d'infirmite. Une foule de jeunes gens s'etaient fourres
dans les administrations, ou ils pillaient la republique, et montraient
le plus mauvais esprit. Les ordres les plus severes furent donnes pour
ne souffrir dans les bureaux que des hommes qui n'appartinssent pas a la
requisition. Les finances attiraient surtout l'attention du directoire:
il faisait percevoir l'emprunt force de 600 millions avec une extreme
activite. Mais il fallait attendre les rentrees de cet emprunt,
l'alienation du produit des forets nationales, la vente des biens de
trois cents arpens, la perception des contributions arrierees, et, en
attendant, il fallait pourtant suffire aux depenses, qui malheureusement
se presentaient toutes a la fois, parce que l'installation du
gouvernement nouveau etait l'epoque a laquelle on avait ajourne toutes
les liquidations, et parce que l'hiver etait le moment destine aux
preparatifs de campagne. Pour devancer l'epoque de toutes ces rentrees,
le directoire avait ete oblige d'user de la ressource qu'on avait tenu a
lui laisser, celle des assignats. Mais il en avait deja emis en un
mois pres de 12 ou 15 milliards, pour se procurer quelques millions en
numeraire; et il etait deja arrive au point de ne pouvoir les faire
accepter nulle part. Il imagina d'emettre un papier courant et a
prochaine echeance, qui representat les rentrees de l'annee, comme on
fait en Angleterre avec les bons de l'echiquier, et comme nous faisons
aujourd'hui avec les bons royaux. Il emit en consequence, sous le titre
de rescriptions, des bons au porteur, payables a la tresorerie avec le
numeraire qui allait rentrer incessamment, soit par l'emprunt force,
qui, dans la Belgique, etait exigible en numeraire, soit par les
douanes, soit par suite des premiers traites conclus avec les compagnies
qui se chargeraient de l'exploitation des forets. Il emit d'abord pour
30 millions de ces rescriptions, et les porta bientot a 60, en se
servant du secours des banquiers.
Les compagnies financieres n'etaient plus prohibees. Il songea a les
employer pour la creation d'une banque qui manquait au credit, surtout
dans un moment ou l'on se figurait que le numeraire etait sorti tout
entier de France. Il forma une compagnie, et proposa de lui abandonner
une certaine quantite de biens nationaux qui servirait de capital a une
banque. Cette banque devait emettre des billets, qui auraient des terres
pour gage, et qui seraient payables a vue, comme tous les billets de
banque. Elle devait en preter a l'etat pour une somme proportionnee a la
quantite des biens donnes en gage. C'etait, comme on le voit, une autre
maniere de tirer sur la valeur des biens nationaux; au lieu d'employer
le moyen des assignats, on employait celui des billets de banque.
Le succes etait peu probable; mais dans sa situation malheureuse, le
gouvernement usait de tout, et avait raison de le faire. Son operation
la plus meritoire fut de supprimer les rations, et de rendre les
subsistances au commerce libre. On a vu quels efforts il en coutait au
gouvernement pour se charger lui-meme de faire arriver les grains a
Paris, et quelle depense il en resultait pour le tresor, qui payait les
grains en valeur reelle, et qui les donnait au peuple de la capitale
pour des valeurs nominales. Il rentrait a peine la deux-centieme partie
de la depense, et ainsi, a tres-peu de chose pres, la republique
nourrissait la population de Paris.
Le nouveau ministre de l'interieur, Benezech, qui avait senti
l'inconvenient de ce systeme, et qui croyait que les circonstances
permettaient d'y renoncer, conseilla au directoire d'en avoir le
courage. Le commerce commencait a se retablir; les grains reparaissaient
dans la circulation; le peuple se faisait payer ses salaires en
numeraire; et il pouvait des lors atteindre au prix du pain, qui, en
numeraire, etait modique. En consequence, le ministre Benezech proposa
au directoire de supprimer les distributions de rations, qui ne se
payaient qu'en assignats, de ne les conserver qu'aux indigens, ou
aux rentiers et aux fonctionnaires publics dont le revenu annuel ne
s'elevait pas au-dessus de mille ecus. Excepte ces trois classes, toutes
les autres devaient se pourvoir chez les boulangers par la voie du
commerce libre.
Cette mesure etait hardie, et exigeait un veritable courage. Le
directoire la mit sur-le-champ a execution, sans craindre les fureurs
qu'elle pouvait exciter chez le peuple, et les moyens de trouble qu'elle
pouvait fournir aux deux factions conjurees contre le repos de la
republique.
Outre ces mesures, il en imagina d'autres qui ne devaient pas moins
blesser les interets, mais qui etaient aussi necessaires. Ce qui
manquait surtout aux armees, ce qui leur manque toujours apres de
longues guerres, ce sont les chevaux. Le directoire demanda aux deux
conseils l'autorisation de lever tous les chevaux de luxe, et de
prendre, en le payant, le trentieme cheval de labour et de roulage.
Le recepisse du cheval devait etre pris en paiement des impots. Cette
mesure, quoique dure, etait indispensable, et fut adoptee.
Les deux conseils secondaient le directoire, et montraient le meme
esprit, sauf l'opposition toujours mesuree de la minorite. Quelques
discussions s'y etaient elevees sur la verification des pouvoirs, sur la
loi du 3 brumaire, sur les successions des emigres, sur les pretres, sur
les evenemens du Midi, et les partis avaient commence a se prononcer.
La verification des pouvoirs ayant ete renvoyee a une commission qui
avait de nombreux renseignemens a prendre, relativement aux membres dont
l'eligibilite pouvait etre contestee, son rapport ne put etre fait que
fort tard, et apres plus de deux mois de legislature. Il donna lieu a
beaucoup de contestations sur l'application de la loi du 3 brumaire.
Cette loi, comme on sait, amnistiait tous les delits commis pendant la
revolution, excepte les delits relatifs au 13 vendemiaire; elle excluait
des fonctions publiques les parens d'emigres, et les individus qui,
dans les assemblees electorales, s'etaient mis en rebellion contre les
decrets des 5 et 13 fructidor. Elle avait ete le dernier acte d'energie
du parti conventionnel, et elle blessait singulierement les esprits
moderes, et les contre-revolutionnaires qui se cachaient derriere eux.
Il fallait l'appliquer a plusieurs deputes, et notamment a un nomme Job
Ayme, depute de la Drome, qui avait souleve l'assemblee electorale de
son departement, et qu'on accusait d'appartenir aux compagnies de Jesus.
Un membre des cinq-cents osa demander l'abrogation de la loi meme. Cette
proposition fit sortir tous les partis de la reserve qu'ils avaient
observee jusque-la. Une dispute, semblable a celles qui diviserent si
souvent la convention, s'eleva dans les cinq-cents. Louvet, toujours
fidele a la cause revolutionnaire, s'elanca a la tribune pour defendre
la loi. Tallien, qui jouait un role si grand depuis le 9 thermidor, et
que le defaut de consideration personnelle avait empeche d'arriver
au directoire, Tallien se montra ici le constant defenseur de la
revolution, et prononca un discours qui fit une grande sensation. On
avait rappele les circonstances dans lesquelles la loi de brumaire fut
rendue; on avait paru insinuer qu'elle etait un abus de la victoire de
vendemiaire a l'egard des vaincus; on avait beaucoup parle des jacobins
et de leur nouvelle audace. "Qu'on cesse de nous effrayer, s'ecria
Tallien, en parlant de terreur, en rappelant des epoques toutes
differentes de celles d'aujourd'hui, en nous faisant craindre leur
retour. Certes, les temps sont bien changes: aux epoques dont on affecte
de nous entretenir, les royalistes ne levaient pas une tete audacieuse;
les pretres fanatiques, les emigres rentres n'etaient pas proteges; les
chefs de chouans n'etaient point acquittes. Pourquoi donc comparer des
circonstances qui n'ont rien de commun? Il est trop evident qu'on veut
faire le proces au 13 vendemiaire, aux mesures qui ont suivi cette
journee memorable, aux hommes qui, dans ces grands perils, ont sauve la
republique. Eh bien! que nos ennemis montent a cette tribune; les
amis de la republique nous y defendront. Ceux memes qui, dans ces
desastreuses circonstances, ont pousse devant les canons une multitude
egaree, voudraient nous reprocher les efforts qu'il nous a fallu faire
pour la repousser; ils voudraient faire revoquer les mesures que le
danger le plus pressant vous a forces de prendre; mais non, ils ne
reussiront pas! La loi du 3 brumaire, la plus importante de ces mesures,
sera maintenue par vous, car elle est necessaire a la constitution, et
certainement vous voulez maintenir la constitution." Oui, oui, nous
le voulons! s'ecrierent une foule de voix. Tallien proposa ensuite
l'exclusion de Job Ayme. Plusieurs membres du nouveau tiers voulurent
combattre cette exclusion. La discussion devint des plus vives; la loi
du 3 brumaire fut de nouveau sanctionnee; Job Ayme fut exclu, et on
continua de rechercher ceux des membres du nouveau tiers auxquels les
memes dispositions etaient applicables.
Il fut ensuite question des emigres, et de leurs droits a des
successions non encore ouvertes. Une loi de la convention, pour empecher
que les emigres ne recussent des secours, saisissait leurs patrimoines,
et declarait les successions auxquelles ils avaient droit, ouvertes par
avance, et acquises a la republique. En consequence le sequestre avait
ete mis sur les biens des parens des emigres. Une resolution fut
proposee aux cinq-cents pour autoriser le partage, et le prelevement de
la part acquise aux emigres, afin de lever le sequestre. Une opposition
assez vive s'eleva dans le nouveau tiers. On voulut combattre cette
mesure, qui etait toute revolutionnaire, par des raisons tirees du
droit ordinaire; on pretendit qu'il y avait violation de la propriete.
Cependant cette resolution fut adoptee. Aux anciens, il n'en fut pas de
meme. Ce conseil, par l'age de ses membres, par son role d'examinateur
supreme, avait plus de mesure que celui des cinq-cents. Il en partageait
moins les passions opposees; il etait moins revolutionnaire que
la majorite, et beaucoup plus que la minorite. Comme tout corps
intermediaire, il avait un esprit moyen, et il rejeta la mesure, parce
qu'elle entrainait l'execution d'une loi qu'il regardait comme injuste.
Les conseils decreterent ensuite que le directoire serait juge supreme
des demandes en radiation de la liste des emigres. Ils renouvelerent
toutes les lois contre les pretres qui n'avaient pas prete le serment,
ou qui l'avaient retracte, et contre ceux que les administrations des
departemens avaient condamnes a la deportation. Ils decreterent que ces
pretres seraient traites comme emigres rentres s'ils reparaissaient sur
le territoire. Ils consentirent seulement a mettre en reclusion ceux qui
etaient infirmes et qui ne pouvaient s'expatrier.
Un sujet agita beaucoup les conseils, et y provoqua une explosion.
Freron continuait sa mission dans le Midi, et y composait les
administrations et les tribunaux de revolutionnaires ardens. Les membres
des compagnies de Jesus, les contre-revolutionnaires de toute espece qui
avaient assassine depuis le 9 thermidor, se voyaient a leur tour exposes
a de nouvelles represailles, et jetaient les hauts cris. Le depute
Simeon avait deja eleve des reclamations mesurees. Le depute Jourdan
d'Aubagne, homme ardent, l'ex-girondin Isnard, eleverent, aux
cinq-cents, des reclamations violentes, et remplirent plusieurs seances
de leurs declamations. Les deux partis en vinrent aux mains. Jourdan
et Talot se prirent de querelle dans la seance meme, et se permirent
presque des voies de fait. Leurs collegues intervinrent et les
separerent. On nomma une commission pour faire un rapport sur l'etat du
Midi.
Ces differentes scenes porterent les partis a se prononcer davantage. La
majorite etait grande dans les conseils, et tout acquise au directoire.
La minorite, quoique annulee, devenait chaque jour plus hardie, et
montrait ouvertement son esprit de reaction. C'etait la continuation du
meme esprit qui s'etait manifeste depuis le 9 thermidor, et qui d'abord
avait attaque justement les exces de la terreur, mais qui, de jour en
jour plus severe et plus passionne, finissait par faire le proces a la
revolution tout entiere. Quelques membres des deux tiers conventionnels
votaient avec la minorite, et quelques membres du nouveau tiers avec la
majorite.
Les conventionnels saisirent l'occasion qu'allait leur fournir
l'anniversaire du 21 janvier, pour mettre leurs collegues suspects
de royalisme a une penible epreuve. Ils proposerent une fete, pour
celebrer, tous les 21 janvier, la mort du dernier roi, et ils firent
decider que, ce jour, chaque membre des deux conseils et du directoire
preterait serment de haine a la royaute. Cette formalite du serment, si
souvent employee par les partis, n'a jamais pu etre regardee comme une
garantie; elle n'a jamais ete qu'une vexation des vainqueurs, qui ont
voulu se donner le plaisir de forcer les vaincus au parjure. Le projet
fut adopte par les deux conseils. Les conventionnels attendaient avec
impatience la seance du 1er pluviose an IV (21 janvier), pour voir
defiler a la tribune leurs collegues du nouveau tiers. Chaque conseil
siegea ce jour-la avec un grand appareil. Une fete etait preparee dans
Paris; le directoire et toutes les autorites devaient y assister. Quand
il fallut prononcer le serment, quelques-uns des nouveaux elus parurent
embarrasses. L'ex-constituant Dupont (de Nemours), qui etait membre des
anciens, qui conservait dans un age avance une grande vivacite d'humeur,
et montrait l'opposition la plus hardie au gouvernement actuel, Dupont
(de Nemours) laissa voir quelque depit, et, en prononcant les mots,
_je jure haine a la royaute_, ajouta ceux-ci, _et a toute espece de
tyrannie_. C'etait une maniere de se venger, et de jurer haine au
directoire sous des mots detournes. Une grande rumeur s'eleva, et on
obligea Dupont (de Nemours) a s'en tenir a la formule officielle. Aux
cinq cents, un nomme Andre voulut recourir aux memes expressions que
Dupont (de Nemours); mais on le rappela de meme a la formule. Le
president du directoire prononca un discours energique, et le
gouvernement entier fit ainsi la profession de foi la plus
revolutionnaire.
A cette epoque arriverent les deputes qui avaient ete echanges contre la
fille de Louis XVI. C'etaient Quinette, Bancal, Camus, Lamarque, Drouet
et l'ex-ministre de la guerre Beurnonville. Ils firent le rapport de
leur captivite; on l'ecouta avec une vive indignation, on leur donna de
justes marques d'interet, et ils prirent, au milieu de la satisfaction
generale, la place que la convention leur avait assuree dans les
conseils. Il avait ete decrete, en effet, qu'ils seraient de droit
membres du corps legislatif.
Ainsi marchaient le gouvernement et les partis, pendant l'hiver de l'an
IV (1795 a 1796).
La France, qui souhaitait un gouvernement et le retablissement des lois,
commencait a gouter le nouvel etat de choses, et l'aurait meme approuve
tout a fait, sans les efforts qu'on exigeait d'elle pour le salut de
la republique. L'execution rigoureuse des lois sur la requisition,
l'emprunt force, la levee du trentieme cheval, l'etat miserable des
rentiers payes en assignats, etaient de graves sujets de plaintes; sans
tous ces motifs, elle aurait trouve le nouveau gouvernement excellent.
Il n'y a que l'elite d'une nation qui soit sensible a la gloire, a la
liberte, aux idees nobles et genereuses, et qui consente a leur faire
des sacrifices. La masse veut du repos, et demande a faire le moins
de sacrifices possible. Il est des momens ou cette masse entiere se
reveille, mue de passions grandes et profondes: on le vit, en 1789,
quand il avait fallu conquerir la liberte, et, en 1793, quand il avait
fallu la defendre. Mais, epuisee par ces efforts, la grande majorite de
la France n'en voulait plus faire. Il fallait un gouvernement habile et
vigoureux pour obtenir d'elle les ressources necessaires au salut de
la republique. Heureusement la jeunesse, toujours prete a une vie
aventuriere, presentait de grandes ressources pour recruter les armees.
Elle montrait d'abord beaucoup de repugnance a quitter ses foyers; mais
elle cedait apres quelque resistance. Transportee dans les camps, elle
prenait un gout decide pour la guerre, et y faisait des prodiges de
valeur. Les contribuables, dont on exigeait des sacrifices d'argent,
etaient bien plus difficiles a soumettre et a concilier au gouvernement.
Les ennemis de la revolution prenaient texte des sacrifices nouveaux
imposes a la France, et declamaient dans leurs journaux contre la
requisition, l'emprunt force, la levee forcee des chevaux, l'etat des
finances, le malheur des rentiers, et la severe execution des lois a
l'egard des emigres et des pretres. Ils affectaient de considerer le
gouvernement comme etant encore un gouvernement revolutionnaire, et en
ayant l'arbitraire et la violence. Suivant eux, on ne pouvait pas
se fier encore a lui, et se livrer avec securite a l'avenir. Ils
s'elevaient surtout contre le projet d'une nouvelle campagne; ils
pretendaient qu'on sacrifiait le repos, la fortune, la vie des citoyens,
a la folie des conquetes; et semblaient faches que la revolution eut
l'honneur de donner la Belgique a la France. Du reste, il n'etait point
etonnant, disaient-ils, que le gouvernement eut un pareil esprit et de
tels projets, puisque le directoire et les conseils etaient remplis des
membres d'une assemblee qui s'etait souillee de tous les crimes.
Les patriotes, qui, en fait de reproches et de recriminations, n'etaient
jamais en demeure, trouvaient au contraire le gouvernement trop faible,
et se montraient deja tout prets a l'accuser de condescendance pour les
contre-revolutionnaires. Suivant eux, on laissait rentrer les emigres et
les pretres; on acquittait chaque jour les conspirateurs de vendemiaire;
les jeunes gens de la requisition n'etaient pas assez severement
ramenes aux armees; l'emprunt force etait percu avec mollesse. Ils
desapprouvaient surtout le systeme financier qu'on semblait dispose a
adopter. Deja on a vu que l'idee de supprimer les assignats les
avait irrites, et qu'ils avaient demande sur-le-champ les moyens
revolutionnaires qui, en 1793, ramenerent le papier au pair. Le projet
de recourir aux compagnies financieres et d'etablir une banque reveilla
tous leurs prejuges. Le gouvernement allait, disaient-ils, se remettre
dans les mains des agioteurs; il allait, en etablissant une banque,
ruiner les assignats, et detruire le papier-monnaie de la republique,
pour y substituer un papier prive, de la creation des agioteurs. La
suppression des rations les indigna. Rendre les subsistances au commerce
libre, ne plus nourrir la ville de Paris, etait une attaque a la
revolution: c'etait vouloir affamer le peuple et le pousser au
desespoir. Sur ce point, les journaux du royalisme semblerent d'accord
avec ceux du jacobinisme, et le ministre Benezech fut accable
d'invectives par tous les partis.
Une mesure mit le comble a la colere des patriotes contre le
gouvernement. La loi du 3 brumaire, en amnistiant tous les faits
relatifs a la revolution, exceptait cependant les crimes particuliers,
comme vols et assassinats, lesquels etaient toujours passibles de
l'application des lois. Ainsi les poursuites commencees pendant les
derniers temps de la convention contre les auteurs des massacres
de septembre, furent continuees comme poursuites ordinaires contre
l'assassinat. On jugeait en meme temps les conspirateurs de vendemiaire,
et ils etaient presque tous acquittes. L'instruction contre les auteurs
de septembre etait au contraire extremement rigoureuse. Les patriotes
furent revoltes. Le nomme Baboeuf, jacobin forcene, deja enferme en
prairial, et qui se trouvait libre maintenant par l'effet de la loi
d'amnistie, avait commence un journal, a l'imitation de Marat, sous le
titre du _Tribun du Peuple_. On comprend ce que pouvait etre l'imitation
d'un modele pareil. Plus violent que celui de Marat, le journal de
Baboeuf n'etait pas cynique, mais plat. Ce que des circonstances
extraordinaires avaient provoque, etait reduit ici en systeme, et
soutenu avec une sottise et une frenesie encore inconnues. Quand des
idees qui ont preoccupe les esprits touchent a leur fin, elles restent
dans quelques tetes, et s'y changent en manie et en imbecillite. Baboeuf
etait le chef d'une secte de malades qui soutenaient que le massacre
de septembre avait ete incomplet, qu'il faudrait le renouveler en le
rendant general, pour qu'il fut definitif. Ils prechaient publiquement
la loi agraire, ce que les hebertistes eux-memes n'avaient pas ose, et
se servaient d'un nouveau mot, le _bonheur commun_, pour exprimer le
but de leur systeme. L'expression seule caracterisait en eux le dernier
terme de l'absolutisme demagogique. On fremit en lisant les pages de
Baboeuf. Les esprits de bonne foi en eurent pitie; les alarmistes
feignirent de croire a l'approche d'une nouvelle terreur, et il est
vrai de dire que les seances de la societe du Pantheon fournissaient
un pretexte specieux a leurs craintes. C'est dans le vaste local de
Sainte-Genevieve que les jacobins avaient recommence leur club, comme
nous avons dit. Plus nombreux que jamais, ils etaient pres de quatre
mille, vociferant a la fois, bien avant dans la nuit. Insensiblement ils
avaient outrepasse la constitution, et s'etaient donne tout ce qu'elle
defendait, c'est-a-dire un bureau, un president et des brevets; en un
mot, ils avaient repris le caractere d'une assemblee politique. La,
ils declamaient contre les emigres et les pretres, les agioteurs, les
sangsues du peuple, les projets de banque, la suppression des rations,
l'abolition des assignats, et les procedures instruites contre les
patriotes.
Le directoire, qui de jour en jour se sentait mieux etabli, et redoutait
moins la contre revolution, commencait a rechercher l'approbation
des esprits moderes et raisonnables. Il crut devoir sevir contre ce
dechainement de la faction jacobine. Il en avait les moyens dans la
constitution et dans les lois existantes; il resolut de les employer.
D'abord, il fit saisir plusieurs numeros du journal de Baboeuf, comme
provoquant au renversement de la constitution; ensuite il fit fermer la
societe du Pantheon, et plusieurs autres formees par la jeunesse doree,
dans lesquelles on dansait et ou on lisait les journaux; ces dernieres
etaient situees au Palais-Royal et au boulevart des Italiens, sous le
titre de _Societe des Echecs, Salon des Princes, Salon des Arts_. Elles
etaient peu redoutables, et ne furent comprises dans la mesure que pour
montrer de l'impartialite. L'arrete fut publie et execute le 8 ventose
(27 fevrier 1796). Une resolution demandee aux cinq-cents ajouta une
condition a toutes celles que la constitution imposait deja aux societes
populaires: elles ne purent etre composees de plus de soixante membres.
Le ministre Benezech, accuse par les deux partis, voulut demander sa
demission. Le directoire refusa de l'accepter, et lui ecrivit une lettre
pour le feliciter de ses services. La lettre fut publiee. Le nouveau
systeme des subsistances fut maintenu; les indigens, les rentiers et les
fonctionnaires publics qui n'avaient pas mille ecus de revenu, obtinrent
seuls des rations. On songea aussi aux malheureux rentiers qui etaient
toujours payes en papier. Les deux conseils decreterent qu'ils
recevraient dix capitaux pour un en assignats; augmentation bien
insuffisante, car les assignats n'avaient plus que la deux-centieme
partie de leur valeur.
Le directoire ajouta aux mesures qu'il venait de prendre, celle de
rappeler enfin les deputes conventionnels en mission. Il les remplaca
par des commissaires du gouvernement. Ces commissaires aupres des armees
et des administrations, representaient le directoire, et surveillaient
l'execution des lois. Ils n'avaient plus comme autrefois des pouvoirs
illimites aupres des armees; mais, dans un cas pressant, ou le pouvoir
du general etait insuffisant, comme une requisition de vivres ou de
troupes, ils pouvaient prendre une decision d'urgence, qui etait
provisoirement executee, et soumise ensuite a l'approbation du
directoire. Des plaintes s'etant elevees contre beaucoup de
fonctionnaires choisis par le directoire dans le premier moment de son
installation, il enjoignit a ses commissaires civils de les surveiller,
de recueillir les plaintes qui s'eleveraient contre eux, et de lui
designer ceux dont le remplacement serait convenable.
Pour surveiller les factions, qui, obligees maintenant de se cacher,
allaient agir dans l'ombre, le directoire imagina la creation d'un
ministere special de la police.
La police est un objet important dans les temps de troubles. Les trois
assemblees precedentes lui avaient consacre un comite nombreux; le
directoire ne crut pas devoir la laisser parmi les attributions
accessoires du ministere de l'interieur, et proposa aux deux conseils
d'eriger un ministere special. L'opposition pretendit que c'etait une
institution inquisitoriale, ce qui etait vrai, et ce qui malheureusement
etait inherent a un temps de factions, et surtout de factions obstinees
et obligees de comploter secretement. Le projet fut approuve. On appela
le depute Cochon aux fonctions de ce nouveau ministere. Le directoire
aurait voulu encore des lois sur la liberte de la presse. La
constitution la declarait illimitee, sauf les dispositions qui
pourraient devenir necessaires pour en reprimer les ecarts. Les deux
conseils, apres une discussion solennelle, rejeterent tout projet de loi
repressive. Les roles furent encore intervertis dans cette discussion.
Les partisans de la revolution, qui devaient etre partisans de
la liberte illimitee, demandaient des moyens de repression; et
l'opposition, dont la pensee secrete inclinait plutot a la monarchie
qu'a la republique, vota pour la liberte illimitee; tant les partis sont
gouvernes par leur interet! Du reste, la decision etait sage. La presse
peut etre illimitee sans danger: il n'y a que la verite de redoutable;
le faux est impuissant; plus il s'exagere, plus il s'use. Il n'y a pas
de gouvernement qui ait peri par le mensonge. Qu'importe qu'un Baboeuf
celebrat la loi agraire, qu'une _Quotidienne_ rabaissat la grandeur de
la revolution, calomniat ses heros et cherchat a relever les princes
bannis! Le gouvernement n'avait qu'a laisser declamer: huit jours
d'exageration et de mensonge usent toutes les plumes des pamphletaires
et des libellistes. Mais il faut bien du temps et de la philosophie a un
gouvernement pour qu'il admette ces verites. Il n'etait peut-etre pas
temps pour la convention de les entendre. Le directoire, qui etait plus
tranquille et plus assis, aurait du commencer a les comprendre et a les
pratiquer.
Les dernieres mesures du directoire, telles que la cloture de la societe
du Pantheon, le refus d'accepter la demission du ministre Benezech,
le rappel des conventionnels en mission, le changement de certains
fonctionnaires, produisirent le meilleur effet; elles rassurerent ceux
qui craignaient veritablement la terreur, condamnerent au silence ceux
qui affectaient de la craindre, et satisfirent les esprits sages qui
voulaient que le gouvernement se placat au-dessus de tous les partis. La
suite, l'activite des travaux du directoire, ne contribuerent pas moins
que tout le reste a lui concilier l'estime. On commencait a esperer le
repos et a supposer de la duree au regime actuel. Les cinq directeurs
s'etaient entoures d'un certain appareil. Barras, homme de plaisir,
faisait les honneurs du Luxembourg. C'est lui, en quelque sorte, qui
representait pour ses collegues. La societe avait a peu pres le meme
aspect que l'annee precedente; elle presentait un melange singulier
de conditions, une grande liberte de moeurs, un gout effrene pour les
plaisirs, un luxe extraordinaire. Les salons du directeur etaient pleins
de generaux dont l'education et la fortune s'etaient faites en deux ans,
de fournisseurs et de gens d'affaires qui s'etaient enrichis par les
speculations et les rapines, d'exiles qui rentraient et cherchaient a se
rattacher au gouvernement, d'hommes a grands talens, qui, commencant a
croire a la republique, desiraient y prendre place, d'intrigans enfin
qui couraient apres la faveur. Des femmes de toute origine venaient
deployer leurs charmes dans ces salons, et user de leur influence, dans
un moment ou tout etait a demander et a obtenir. Si quelquefois les
manieres manquaient de cette decence et de cette dignite dont on fait
tant de cas en France, et qui sont le fruit d'une societe polie,
tranquille et exclusive, il y regnait une extreme liberte d'esprit, et
cette grande abondance d'idees positives que suggerent la vue et la
pratique des grandes choses. Les hommes qui composaient cette societe
etaient affranchis de toute espece de routine; ils ne repetaient pas
d'insignifiantes traditions; ce qu'ils savaient ils l'avaient appris
par leur propre experience. Ils avaient vu les plus grands evenemens de
l'histoire, ils y avaient pris, ils y prenaient part encore; et il est
aise de se figurer ce qu'un tel spectacle devait reveiller d'idees chez
des esprits jeunes, ambitieux et pleins d'esperance. La brillait
au premier rang le jeune Hoche, qui, de simple soldat aux
gardes-francaises, etait devenu en une campagne general en chef, et
s'etait donne en deux ans l'education la plus soignee. Beau, plein de
politesse, renomme comme un des premiers capitaines de son temps, et
age a peine de vingt-sept ans, il etait l'espoir des republicains, et
l'idole de ces femmes eprises de la beaute, du talent et de la gloire.
A cote de lui, on remarquait deja le jeune Bonaparte, qui n'avait point
encore de renommee, mais dont les services a Toulon et au 13 vendemiaire
etaient connus, dont le caractere et la personne etonnaient par leur
singularite, et dont l'esprit etait frappant d'originalite et de
vigueur. Dans cette societe, ou madame Tallien etalait sa beaute, madame
Beauharnais sa grace, madame de Stael deployait tout l'eclat de son
esprit, agrandi par les circonstances et la liberte.
Ces jeunes hommes appeles a dominer dans l'etat choisissaient leurs
epouses, quelquefois parmi des femmes d'ancienne condition, qui se
trouvaient honorees de leur choix, quelquefois dans les familles des
enrichis du temps, qui voulaient ennoblir la fortune par la reputation.
Bonaparte venait d'epouser la veuve de l'infortune general Beauharnais.
Chacun songeait a faire sa destinee, et la prevoyait grande. Une foule
de carrieres etaient ouvertes. La guerre sur le continent, la guerre sur
la mer, la tribune, les magistratures, une grande republique en un mot a
defendre et a gouverner, c'etaient la de grands buts, dignes d'enflammer
les esprits! Le gouvernement avait fait recemment une acquisition
precieuse, celle d'un ecrivain ingenieux et profond, qui consacrait
son jeune talent a concilier les esprits a la nouvelle republique. M.
Benjamin Constant venait de publier une brochure intitulee: _De la
Force du gouvernement_, qui avait produit une grande sensation. Il y
demontrait la necessite de se rattacher a un gouvernement qui etait le
seul espoir de la France et de tous les partis.
C'etait toujours le soin des finances qui occupait le plus le
gouvernement. Les dernieres mesures n'etaient qu'un ajournement de la
difficulte. On avait donne au gouvernement une certaine quantite de
biens a vendre, la faculte d'engager les grandes forets, l'emprunt
force, et on lui avait laisse la planche aux assignats comme ressource
extreme. Pour devancer le produit de ces differentes ressources, il
avait, comme on a vu, cree 60 millions de rescriptions, especes de
bons de l'echiquier, ou de bons royaux, acquittables avec le premier
numeraire qui rentrerait dans les caisses. Mais ces rescriptions
n'avaient obtenu cours que tres difficilement. Les banquiers reunis
pour concerter un projet de banque territoriale, fondee sur les biens
nationaux, s'etaient retires en entendant les cris pousses par les
patriotes contre les agioteurs et les traitans. L'emprunt force se
percevait beaucoup plus lentement qu'on ne l'avait cru. La repartition
portait sur des bases extremement arbitraires, puisque l'emprunt devait
etre frappe sur les classes les plus aisees; chacun reclamait, et
chaque part de l'emprunt a percevoir occasionnait une contestation
aux percepteurs. A peine un tiers etait rentre en deux mois. Quelques
millions en numeraire et quelques milliards en papier avaient ete
percus. Dans l'insuffisance de cette ressource, on avait eu encore
recours au moyen extreme, laisse au gouvernement pour suppleer a tous
les autres, la planche aux assignats. Les emissions avaient ete portees
depuis les deux derniers mois, a la somme inouie de 45 milliards: 20
milliards avaient a peine fourni 100 millions, car les assignats ne
valaient plus que le deux-centieme de leur titre. Decidement le public
n'en voulait plus du tout, car ils n'etaient plus bons a rien. Ils ne
pouvaient servir au remboursement des creances, qui etait suspendu;
ils ne pouvaient solder que la moitie des fermages et de l'impot, car
l'autre moitie se payait en nature; ils etaient refuses dans les marches
ou recus d'apres leur valeur reduite; enfin, on ne les prenait dans
la vente des biens qu'au taux meme des marches, les encheres faisant
toujours monter l'offre a proportion de l'avilissement du papier. On
n'en pouvait donc faire aucun emploi capable de leur donner quelque
valeur. Une emission dont on ne connaissait pas le terme, faisait
prevoir encore des chiffres extraordinaires qui rendraient les sommes
les plus modiques. Les milliards signifiaient tout au plus des millions.
Cette chute, dont nous avons parle[1] lorsqu'on refusa d'interdire les
encheres dans la vente des biens, etait realisee.
[Footnote 1: Voyez tom. VIII, page 191 et suiv.]
Les esprits dans lesquels la revolution avait laisse ses prejuges, car
tous les systemes et toutes les puissances en laissent, voulaient qu'on
relevat les assignats, en affectant une grande quantite de biens a
leur hypotheque, et en employant des mesures violentes pour les faire
circuler. Mais il n'y a rien au monde de plus impossible a retablir que
la reputation d'une monnaie: il fallait donc renoncer aux assignats.
On se demande pourquoi on n'abolissait pas tout de suite le
papier-monnaie, en le reduisant a sa valeur reelle, qui etait de 20
millions au plus, et en exigeant le paiement des impots et des biens
nationaux, soit en numeraire, soit en assignats au cours? Le numeraire
en effet reparaissait, et avec quelque abondance, surtout dans les
provinces; ainsi c'etait une veritable erreur que de craindre sa rarete;
car le papier comptait pour 200 millions dans la circulation: mais une
autre raison empecha de renoncer au papier-monnaie. La seule richesse,
il faut le dire toujours, consistait dans les biens nationaux. Leur
vente ne paraissait ni assuree ni prochaine. Ne pouvant donc attendre
que leur valeur vint spontanement au tresor par les ventes, il fallait
la representer d'avance en papier, et l'emettre pour la retirer ensuite;
en un mot, il fallait depenser le prix avant de l'avoir recu. Cette
necessite de depenser avant d'avoir vendu fit songer a la creation d'un
nouveau papier.
Les cedules, qui etaient une hypotheque speciale sur chaque bien,
entrainaient de longs delais, car il fallait qu'elles portassent
l'enonciation de chaque domaine; d'ailleurs elles dependaient de la
volonte du preneur, et ne levaient pas la veritable difficulte. On
imagina un papier qui, sous le nom de mandats, representait une valeur
fixe de bien. Tout domaine devait etre delivre sans enchere et sur
simple proces-verbal, pour prix en mandats, egal a celui de 1790
(vingt-deux fois le revenu). On devait creer 2 milliards 400 millions de
ces mandats, et leur affecter sur-le-champ 2 milliards 400 millions de
biens, estimation de 1790. Ainsi, ces mandats ne pouvaient subir d'autre
variation que celle des biens eux-memes, puisqu'ils en representaient
une quantite fixe. Ils ne pouvaient pas a la verite se trouver au pair
de l'argent, car les biens ne valaient pas ce qu'ils valaient en 1790;
mais ils devaient avoir la valeur meme des biens.
On resolut d'employer une partie de ces mandats a retirer les assignats.
La planche des assignats fut brisee le 30 pluviose an IV (19 fevrier).
45 milliards 500 millions avaient ete emis. Par les differentes
rentrees, soit de l'emprunt, soit de l'arriere, la quantite circulante
avait ete reduite a 36 milliards, et devait l'etre bientot a 24. Ces 24
milliards, en les reduisant au trentieme, representaient 800 millions:
on decreta qu'ils seraient echanges contre 800 millions de mandats,
ce qui etait une liquidation de l'assignat au trentieme de sa valeur
nominale; 400 millions de mandats devaient etre emis en outre pour le
service public, et les 1,200 millions restans enfermes dans la caisse a
trois cles, pour en sortir par decret, au fur et a mesure des besoins.
Cette creation des mandats etait une reimpression des assignats, avec un
chiffre moindre, une autre denomination, et une valeur determinee par
rapport aux biens. C'etait comme si on eut cree, outre les 24 milliards
devant rester en circulation, 48 autres milliards, ce qui aurait fait
72; c'etait comme si on eut decide que ces 72 milliards seraient recus
en paiement des biens, pour trente fois la valeur de 1790, ce qui
supposait 2 milliards 400 millions de biens affectes en hypotheque.
Ainsi, le chiffre etait reduit, le rapport aux biens fixe, et le nom
change.
Les mandats furent crees le 26 ventose (16 mars). Les biens durent etre
mis sur-le-champ en vente, et delivres aux porteurs de mandats sur
simple proces-verbal. La moitie du prix devait etre payee dans la
premiere decade, le reste dans trois mois. Les forets nationales etaient
mises a part; et les 2 milliards 400 millions de biens etaient pris
sur les biens de moins de trois cents arpens. Sur-le-champ on prit les
mesures que necessite l'adoption d'un papier-monnaie. Le mandat etait la
monnaie de la republique, tout devait etre paye en mandats. Les creances
stipulees en numeraire, les baux, les fermages, les interets des
capitaux, les impots, excepte l'impot arriere, les rentes sur l'etat,
les pensions, les appointemens des fonctionnaires publics, durent etre
payes en mandats. Il y eut de grandes discussions sur la contribution
fonciere. Ceux qui prevoyaient que les mandats pourraient tomber comme
l'assignat, voulaient que, pour assurer a l'etat une rentree certaine,
on continuat de payer la contribution fonciere en nature. On leur
objecta les difficultes de la perception, et on decida qu'elle
aurait lieu en mandats, ainsi que celle des douanes, des droits
d'enregistrement, de timbre, des postes, etc. On ne s'en tint pas la;
on crut devoir accompagner la creation du nouveau papier des severites
ordinaires qui accompagnent l'emploi des valeurs forcees; on declara
que l'or et l'argent ne seraient plus consideres comme marchandises, et
qu'on ne pourrait plus vendre le papier contre l'or, ni l'or contre le
papier. Apres les experiences qu'on avait faites, cette mesure etait
miserable. On venait d'en prendre en meme temps une autre qui ne l'etait
pas moins, et qui nuisit dans l'opinion au directoire: ce fut la cloture
de la Bourse. Il aurait du savoir que la cloture d'un marche public
n'empechait pas qu'il s'en etablit des milliers ailleurs.
En faisant des mandats la monnaie nouvelle, et en les mettant partout a
la place du numeraire, le gouvernement commettait une erreur grave. Meme
en se soutenant, le mandat ne pouvait jamais egaler le taux de l'argent.
Le mandat valait, si l'on veut, autant que la terre, mais il ne pouvait
valoir davantage. Or, la terre ne valait pas la moitie du prix de 1790;
un bien, meme patrimonial, de 100,000 francs, ne se serait pas paye
50,000 en argent. Comment 100,000 francs en mandats en auraient-ils
valu 100,000 en numeraire? Il aurait donc fallu admettre au moins cette
difference. Le gouvernement devait donc, independamment de toutes les
autres causes de depreciation, trouver un premier mecompte provenant de
la depreciation des biens.
On etait si presse, qu'on fit circuler des promesses de mandats,
en attendant que les mandats eux-memes fussent prets a etre emis.
Sur-le-champ ces promesses circulerent a une valeur tres-inferieure a
leur valeur nominale. On fut extremement alarme, et on se dit que
le nouveau papier, duquel on esperait tant, allait tomber comme les
assignats, et laisser la republique sans aucune ressource. Cependant il
y avait une cause de cette chute anticipee, et on pouvait bientot la
lever. Il fallait rediger des instructions a l'usage des administrations
locales, pour regler les cas extremement compliques que ferait naitre
la vente des biens sur simple proces-verbal; et ce travail exigeait
beaucoup de temps et retardait l'ouverture des ventes. Pendant cet
intervalle, le mandat tombait, et on disait que sa valeur baisserait si
rapidement, que l'etat ne voudrait pas ouvrir les ventes et abandonner
les biens pour une valeur nulle; qu'il allait arriver aux mandats ce qui
etait arrive aux assignats; qu'ils se reduiraient successivement a rien,
et qu'alors on les recevrait en paiement des biens, non a leur valeur
d'emission, mais a leur valeur reduite. Les malveillans faisaient
entendre ainsi que le nouveau papier etait un leurre, que jamais les
biens ne seraient alienes, et que la republique voulait se les reserver
comme un gage apparent et eternel de toutes les especes de papier
qu'il lui plairait d'emettre. Cependant les ventes s'ouvrirent. Les
souscriptions furent nombreuses. Le mandat de 100 fr. etait tombe a
15 fr. Il remonta successivement a 30, 40, et en quelques lieux a 88
francs. On espera donc un instant le succes de la nouvelle operation.
C'etait au milieu des factions secretement conjurees contre lui que
le directoire se livrait a ces travaux. Les agens de la royaute
continuaient leurs secretes menees. La mort de Lemaitre ne les avait pas
disperses. Brottier, acquitte, etait devenu le chef de l'agence. Duverne
de Presle, Laville-Heurnois, Despomelles, s'etaient reunis a lui,
et formaient secretement le comite royal. Ces miserables brouillons
n'avaient pas plus d'influence que par le passe; ils intriguaient,
demandaient de l'argent a grands cris, ecrivaient de nombreuses
correspondances, et promettaient merveilles. Ils etaient toujours les
intermediaires entre le pretendant et la Vendee, ou ils avaient
de nombreux agens. Ils persistaient dans leurs idees, et voyant
l'insurrection comprimee par Hoche, et prete a expirer sous ses coups,
ils se confirmaient toujours davantage dans le systeme de tout faire a
Paris, meme par un mouvement de l'interieur. Ils se vantaient, comme
du temps de la convention, d'etre en rapport avec plusieurs deputes du
nouveau tiers, et ils pretendaient qu'il fallait temporiser, travailler
l'opinion par des journaux, deconsiderer le gouvernement, et tout
preparer pour que les elections de l'annee suivante amenassent un
nouveau tiers de deputes entierement contre-revolutionnaires. Ils se
flattaient ainsi de detruire la constitution republicaine par les moyens
de la constitution meme. Ce plan etait certainement le moins chimerique,
et c'est celui qui donne l'idee la plus favorable de leur intelligence.
Les patriotes de leur cote preparaient des complots, mais autrement
dangereux par les moyens qu'ils avaient a leur disposition. Chasses du
Pantheon, condamnes tout a fait par le gouvernement, qui s'etait separe
d'eux, et qui leur retirait leurs emplois, ils s'etaient declares
contre lui, et etaient devenus ses ennemis irreconciliables. Se voyant
poursuivis et observes avec un grand soin, ils n'avaient plus trouve
d'autre ressource que de conspirer tres-secretement, et de maniere a ce
que les chefs de la conspiration restassent tout a fait inconnus. Ils
s'etaient choisis quatre pour former un directoire secret de salut
public; Baboeuf et Drouet etaient du nombre. Le directoire secret devait
communiquer avec douze agens principaux qui ne se connaissaient pas les
uns les autres, et charges d'organiser des societes de patriotes dans
tous les quartiers de Paris. Ces douze agens, agissant ainsi chacun de
leur cote, avaient defense de nommer les quatre membres du directoire
secret; ils devaient parler et se faire obeir au nom d'une autorite
mysterieuse et supreme, qui etait instituee pour diriger les efforts
des patriotes vers ce qu'ils appelaient le _bonheur commun_. De cette
maniere les fils de la conspiration etaient presque insaisissables; car,
en supposant qu'on en saisit un, les autres restaient toujours inconnus.
Cette organisation s'etablit, en effet, comme l'avait projete Baboeuf;
des societes de patriotes existaient dans tout Paris, et, par
l'intermediaire des douze agens principaux, recevaient l'impulsion d'une
autorite inconnue.
Baboeuf et ses collegues cherchaient quel serait le mode employe pour
operer ce qu'ils appelaient _la delivrance_, et a qui on remettrait
l'autorite, quand on aurait egorge le directoire, disperse les conseils,
et mis le peuple en possession de sa souverainete. Ils se defiaient deja
beaucoup trop des provinces et de l'opinion pour courir la chance
d'une election, et appeler une assemblee nouvelle. Ils voulaient tout
simplement en nommer une composee de jacobins d'elite, pris dans chaque
departement. Ils devaient faire ce choix eux-memes, et completer cette
assemblee en y ajoutant tous les montagnards de l'ancienne convention
qui n'avaient pas ete reelus. Encore ces montagnards ne leur semblaient
pas donner de suffisantes garanties, car beaucoup avaient adhere, dans
les derniers temps de la convention, a ce qu'ils appelaient les mesures
liberticides, et avaient meme accepte des fonctions du directoire.
Cependant ils avaient fini par tomber d'accord sur l'admission dans la
nouvelle assemblee de soixante-huit d'entre eux, qui passaient pour
les plus purs. Cette assemblee devait s'emparer de tous les pouvoirs,
jusqu'a ce que le _bonheur commun_ fut assure.
Il fallait s'entendre avec les conventionnels non reelus, dont la
plupart etaient a Paris. Baboeuf et Drouet entrerent en communication
avec eux. Il y eut de grandes discussions sur le choix des moyens. Les
conventionnels trouvaient trop extraordinaires ceux que proposait le
directoire insurrecteur. Ils voulaient le retablissement de l'ancienne
convention, avec l'organisation prescrite par la constitution de 1793.
Enfin on s'entendit, et l'insurrection fut preparee pour le mois de
floreal (avril-mai). Les moyens dont le directoire secret se proposait
d'user, etaient vraiment effrayans. D'abord il s'etait mis en
correspondance avec les principales villes de France, pour que la
revolution fut simultanee et semblable partout. Les patriotes devaient
partir de leurs quartiers en portant des guidons sur lesquels seraient
ecrits ces mots: _Liberte, Egalite, Constitution de 1793, Bonheur
commun_. Quiconque resisterait au peuple souverain serait mis a mort. On
devait egorger les cinq directeurs, certains membres des cinq-cents, le
general de l'armee de l'interieur; on devait s'emparer du Luxembourg, de
la Tresorerie, du telegraphe, des arsenaux et du depot d'artillerie de
Meudon. Pour engager le peuple a se soulever et ne plus _le payer de
vaines promesses_, on devait obliger tous les habitans aises de loger,
heberger et nourrir chaque homme qui aurait pris part a l'insurrection.
Les boulangers, les marchands de vin seraient tenus de fournir du pain
et des boissons au peuple, moyennant une indemnite que leur paierait la
republique, et sous peine d'etre pendus a la lanterne en cas de
refus. Tout soldat qui passerait du cote de l'insurrection aurait son
equipement en propriete, recevrait une somme d'argent, et aurait la
faculte de retourner dans ses foyers. On esperait gagner ainsi tous ceux
qui servaient a regret. Quant aux soldats de metier qui avaient pris
gout a la guerre, on leur donnait a piller les maisons des royalistes.
Pour tenir les armees au complet, et remplacer ceux qui rentreraient
dans leurs foyers, on se proposait d'accorder aux soldats des avantages
tels, qu'on ferait lever spontanement une multitude de nouveaux
volontaires.
On voit quelles combinaisons terribles et insensees avaient concues
ces esprits desesperes. Ils designerent Rossignol, l'ex-general de la
Vendee, pour commander l'armee parisienne d'insurrection. Ils avaient
pratique des intelligences dans cette legion de police qui faisait
partie de l'armee de l'interieur, et toute composee de patriotes, de
gendarmes des tribunaux, d'anciens gardes-francaises. Elle se mutina en
effet, mais trop tot, et fut dissoute par le directoire. Le ministre de
la police Cochon, qui suivait les progres de la conspiration, qui lui
fut denoncee par un officier de l'armee de l'interieur qu'on avait voulu
enroler, la laissa se continuer pour en saisir tous les fils. Le 20
floreal (9 mai), Baboeuf, Drouet, et les autres chefs et agens devaient
se reunir rue Bleue, chez un menuisier. Des officiers de police, apostes
dans les environs, saisirent les conspirateurs, et les conduisirent
sur-le-champ en prison. On arreta en outre les ex-conventionnels
Laignelot, Vadier, Amar, Ricard, Choudieu, le Piemontais Buonarotti,
l'ex-membre de l'assemblee legislative Antonelle, Pelletier (de
Saint-Fargeau), frere de celui qui avait ete assassine. On demanda
aussitot aux deux conseils la mise en accusation de Drouet, qui etait
membre des cinq-cents, et on les envoya tous devant la haute cour
nationale, qui n'etait pas encore organisee, et qu'on se mit a organiser
sur-le-champ. Baboeuf, dont la morgue egalait le fanatisme, ecrivit
au directoire une lettre singuliere, et qui peignait le delire de son
esprit. "Je suis une puissance, ecrivait-il aux cinq directeurs; ne
craignez donc pas de traiter avec moi d'egal a egal. Je suis le chef
d'une secte formidable que vous ne detruirez pas en m'envoyant a la
mort, et qui, apres mon supplice, n'en sera que plus irritee et plus
dangereuse. Vous n'avez qu'un seul fil de la conspiration; ce n'est rien
d'avoir arrete quelques individus; les chefs renaitront sans cesse.
Epargnez-vous de verser du sang inutile; vous n'avez pas encore fait
beaucoup d'eclat, n'en faites pas davantage, traitez avec les patriotes;
ils se souviennent que vous futes autrefois des republicains sinceres;
ils vous pardonneront, si vous voulez concourir avec eux au salut de la
republique."
Le directoire ne fit aucun cas de cette lettre extravagante, et ordonna
l'instruction du proces. Cette instruction devait etre longue, car on
voulait proceder dans toutes les formes. Ce dernier acte de vigueur
acheva de consolider le directoire dans l'opinion generale. La fin de
l'hiver approchait; les factions etaient surveillees et contenues;
l'administration etait dirigee avec zele et avec soin; le papier-monnaie
renouvele donnait seul des inquietudes; il avait fourni cependant
des ressources momentanees pour faire les premiers preparatifs de
la campagne qui allait s'ouvrir. En effet, la saison des operations
militaires etait arrivee. Le ministere anglais, toujours astucieux dans
sa politique, avait tente aupres du gouvernement francais la demarche
dont l'opinion publique lui faisait un devoir. Il avait charge son agent
en Suisse, Wickam, d'adresser des questions insignifiantes au ministre
de France, Barthelemy. Cette ouverture, faite le 17 ventose (7 mars
1796), avait pour but de demander si la France etait disposee a la paix,
si elle consentirait a un congres pour en discuter les conditions,
si elle voulait faire connaitre a l'avance les bases principales sur
lesquelles elle etait resolue a traiter. Une pareille demarche n'etait
qu'une vaine satisfaction donnee par Pitt a sa nation, afin d'etre
autorise par un refus de la France a demander de nouveaux sacrifices.
Si en effet Pitt avait ete sincere, il n'aurait pas charge de cette
ouverture un agent sans pouvoirs; il n'aurait pas demande un congres
europeen, qui, par la complication des questions, ne pouvait rien
terminer, et que la France d'ailleurs avait deja refuse a l'Autriche par
l'intermediaire du Danemarck; enfin il n'aurait pas demande sur quelles
bases la negociation devait s'ouvrir, puisqu'il savait que, d'apres
la constitution, les Pays-Bas etaient devenus partie du territoire
francais, et que le gouvernement actuel ne pouvait consentir a les en
detacher. Le directoire, qui ne voulait pas etre pris pour dupe, fit
repondre a Wickam que ni la forme ni l'objet de cette demarche n'etaient
de nature a faire croire a sa sincerite; que, du reste, pour demontrer
ses intentions pacifiques, il consentait a faire une reponse a des
questions qui n'en meritaient pas, et qu'il declarait vouloir traiter
sur les bases seules fixees par la constitution. C'etait annoncer d'une
maniere definitive que la France ne renoncerait jamais a la Belgique. La
lettre du directoire, ecrite avec convenance et fermete, fut aussitot
publiee avec celle de Wickam. C'etait le premier exemple d'une
diplomatie franche et ferme sans jactance.
Chacun approuva le directoire, et de part et d'autre on se prepara en
Europe a recommencer les hostilites. Pitt demanda au parlement un nouvel
emprunt de 7 millions sterling, et il s'efforca d'en negocier un autre
de 3 millions pour l'empereur. Il avait beaucoup travaille aupres du roi
de Prusse pour le tirer de sa neutralite et le faire rentrer dans la
lutte; il lui offrit des fonds, et lui representa qu'arrivant a la fin
de la guerre, lorsque tous les partis etaient epuises, il aurait une
superiorite assuree. Le roi de Prusse, ne voulant pas retomber dans
ses premieres fautes, ne se laissa pas abuser et persista dans sa
neutralite. Une partie de son armee, stationnee en Pologne, veillait
a l'incorporation des nouvelles conquetes; l'autre, rangee le long du
Rhin, etait prete a defendre la ligne de neutralite contre celle des
puissances qui la violerait, et a prendre sous sa protection ceux des
etats de l'Empire qui reclameraient la mediation prussienne. La Russie,
toujours feconde en promesses, n'envoyait pas encore de troupes, et
s'occupait a organiser la part de territoire qui lui etait echue en
Pologne.
L'Autriche, enflee de ses succes a la fin de la campagne precedente, se
preparait a la guerre avec ardeur, et se livrait aux esperances les
plus presomptueuses. Le general auquel elle devait ce leger retour de
fortune, avait cependant ete destitue, malgre tout l'eclat de sa
gloire. Clerfayt, ayant deplu au conseil aulique, fut remplace dans le
commandement de l'armee du Bas-Rhin par le jeune archiduc Charles, dont
on esperait beaucoup sans cependant prevoir encore ses talens. Il avait
montre dans les campagnes precedentes les qualites d'un bon officier.
Wurmser commandait toujours l'armee du Haut-Rhin. Pour decider le roi de
Sardaigne a continuer la guerre, on avait envoye un renfort considerable
a l'armee imperiale qui se battait en Piemont; et on lui avait donne le
general Beaulieu, qui s'etait acquis beaucoup de reputation dans les
Pays-Bas. L'Espagne, commencant a jouir de la paix, etait attentive a la
nouvelle lutte qui allait s'ouvrir, et, maintenant mieux eclairee sur
ses veritables interets, faisait des voeux pour la France.
Le directoire, zele comme un gouvernement nouveau, et jaloux d'illustrer
son administration, meditait de grands projets. Il avait mis ses armees
dans un etat de force respectable; mais il n'avait pu que leur envoyer
des hommes, sans leur fournir les approvisionnemens necessaires. Toute
la Belgique avait ete mise a contribution pour nourrir l'armee de
Sambre-et-Meuse; des efforts extraordinaires avaient ete faits pour
faire vivre celle du Rhin au milieu des Vosges. Cependant on n'avait pu
ni leur procurer des moyens de transport, ni remonter leur cavalerie.
L'armee des Alpes avait vecu des magasins pris aux Autrichiens apres la
bataille de Loano; mais elle n'etait ni vetue, ni chaussee, et le pret
etait arriere. La victoire de Loano etait ainsi demeuree sans resultat.
Les armees des provinces de l'Ouest se trouvaient, grace aux soins de
Hoche, dans un meilleur etat que toutes les autres, sans etre cependant
pourvues de tout ce dont elles avaient besoin. Mais, malgre cette
penurie, nos armees, habituees a souffrir, a vivre d'expediens, et
d'ailleurs aguerries par leurs belles campagnes, etaient disposees a de
grandes choses.
Le directoire meditait, disons-nous, de vastes projets. Il voulait finir
des le printemps la guerre de la Vendee, et prendre ensuite l'offensive
sur tous les points. Son but etait de porter les armees du Rhin en
Allemagne pour bloquer et assieger Mayence, achever la soumission des
princes de l'Empire, isoler l'Autriche, transporter le theatre de la
guerre au sein des etats hereditaires, et faire vivre ses troupes aux
depens de l'ennemi dans les riches vallees du Mein et du Necker. Quant a
l'Italie, il nourrissait de plus vastes pensees encore, suggerees par le
general Bonaparte. Comme on n'avait pas profite de la victoire de Loano,
il fallait, suivant ce jeune officier, en remporter une seconde, decider
le roi de Piemont a la paix, ou lui enlever ses etats, franchir ensuite
le Po, et venir enlever a l'Autriche le plus beau fleuron de sa
couronne, la Lombardie. La etait le theatre des operations decisives; la
on allait porter les coups les plus sensibles a l'Autriche, conquerir
des equivalens pour payer les Pays-Bas, decider la paix, et peut-etre
affranchir la belle Italie. D'ailleurs on allait nourrir et restaurer la
plus pauvre de nos armees, au milieu de la contree la plus fertile de la
terre.
Le directoire, s'arretant a ces idees, fit quelques changemens dans le
commandement de ses armees. Jourdan conserva le commandement qu'il avait
si bien merite a la tete de l'armee de Sambre-et-Meuse. Pichegru, qui
avait trahi sa patrie, et dont le crime etait deja soupconne, fut
remplace par Moreau, qui commandait en Hollande. On offrit a Pichegru
l'ambassade en Suede, qu'il refusa. Beurnonville, venu recemment de
captivite, remplaca Moreau dans le commandement de l'armee francaise en
Hollande. Scherer, dont on etait mecontent pour n'avoir pas su profiter
de la victoire de Loano, fut remplace. On voulait un jeune homme
entreprenant pour essayer une campagne hardie. Bonaparte, qui s'etait
deja distingue a l'armee d'Italie, qui d'ailleurs paraissait si penetre
des avantages d'une marche au-dela des Alpes, parut l'homme le plus
propre a remplacer Scherer. Il fut promu du commandement de l'armee de
l'interieur a celui de l'armee d'Italie. Il partit sur-le-champ pour se
rendre a Nice. Plein d'ardeur et de joie, il dit en partant, que dans un
mois il serait a Milan ou a Paris. Cette ardeur paraissait temeraire;
mais chez un jeune homme, et dans une entreprise hasardeuse, elle etait
de bon augure.
Des changemens pareils furent operes dans les trois armees qui gardaient
les provinces insurgees. Hoche, mande a Paris pour concerter avec le
directoire un plan qui mit fin a la guerre civile, y avait obtenu la
plus juste faveur, et recu les plus grands temoignages d'estime. Le
directoire, reconnaissant la sagesse de ses plans, les avait tous
approuves; et pour que personne n'en put contrarier l'execution, il
avait reuni les trois armees des cotes de Cherbourg, des cotes de Brest
et de l'Ouest, en une seule, sous le titre d'armee des cotes de l'Ocean,
et lui en avait donne le commandement superieur. C'etait la plus
grande armee de la republique, car elle s'elevait a cent mille hommes,
s'etendait sur plusieurs provinces, et exigeait dans le chef une reunion
de pouvoirs civils et militaires tout a fait extraordinaires. Un
commandement aussi vaste etait la plus grande preuve de confiance qu'on
put donner a un general. Hoche la meritait certainement. Possedant
a vingt-sept ans une reunion de qualites militaires et civiles, qui
deviennent souvent dangereuses a la liberte, nourrissant meme une grande
ambition, il n'avait pas cette coupable audace d'esprit qui peut porter
un capitaine illustre a ambitionner plus que la qualite de citoyen;
il etait republicain sincere, et egalait Jourdan en patriotisme et en
probite. La liberte pouvait applaudir sans crainte a ses succes, et lui
souhaiter des victoires.
Hoche n'avait guere passe qu'un mois a Paris. Il etait retourne
sur-le-champ dans l'Ouest, afin d'avoir acheve la pacification de la
Vendee a la fin de l'hiver ou au commencement du printemps. Son plan de
desarmement et de pacification fut redige en articles, et converti en
arrete par le directoire. Il etait convenu, d'apres ce plan, qu'un
cordon de desarmement envelopperait toutes les provinces insurgees, et
les parcourrait successivement. En attendant leur complete pacification,
elles etaient soumises au regime militaire. Toutes les villes etaient
declarees en etat de siege. Il etait reconnu en principe que l'armee
devait vivre aux depens du pays insurge; par consequent Hoche etait
autorise a percevoir l'impot et l'emprunt force soit en nature, soit
en especes, comme il lui conviendrait, et a former des magasins et
des caisses pour l'entretien de l'armee. Les villes aux quelles les
campagnes faisaient la guerre des subsistances, en cherchant a les
affamer, devaient etre approvisionnees militairement par des colonnes
attachees aux principales d'entre elles. Le pardon etait accorde a tous
les rebelles qui deposeraient leurs armes. Quant aux chefs, ceux qui
seraient pris les armes a la main devaient etre fusilles; ceux qui se
soumettraient seraient ou detenus ou en surveillance dans des villes
designees, ou conduits hors de France. Le directoire, approuvant le
projet de Hoche, qui consistait a pacifier d'abord la Vendee avant de
songer a la Bretagne, l'autorisait a terminer ses operations sur la rive
gauche de la Loire, avant de ramener ses troupes sur la rive droite.
Des que la Vendee serait entierement soumise, une ligne de desarmement
devait embrasser toute la Bretagne, depuis Granville jusqu'a la Loire,
et s'avancer ainsi, en parcourant la peninsule bretonne, jusqu'a
l'extremite du Finistere. C'etait a Hoche a fixer le moment ou ces
provinces, lui paraissant soumises, seraient affranchies du regime
militaire et rendues au systeme constitutionnel.
Hoche, arrive a Angers vers la fin de nivose (mi-janvier), trouva ses
operations fort derangees par son absence. Le succes de son plan,
dependant surtout de la maniere dont il serait execute, exigeait
indispensablement sa presence. Le general Willot l'avait mal supplee. La
ligne de desarmement faisait peu de progres. Charette l'avait
franchie, et avait repasse sur les derrieres. Le systeme regulier
d'approvisionnement etant mal suivi, et l'armee ayant souvent manque du
necessaire, elle s'etait livree de nouveau a l'indiscipline, et avait
commis des actes capables d'aliener les habitans. Sapinaud, apres avoir
fait, comme on l'a vu, une tentative hostile sur Montaigu, avait obtenu
du general Willot une paix ridicule, a laquelle Hoche ne pouvait pas
consentir. Enfin Stofflet, jouant toujours le prince, et Bernier le
premier ministre, se renforcaient des deserteurs qui abandonnaient
Charette, et faisaient des preparatifs secrets. Les villes de Nantes
et d'Angers manquaient de vivres. Les patriotes refugies des pays
environnans s'y etaient amasses, et se livraient, dans des clubs, a des
declamations furibondes et dignes des jacobins. Enfin on repandait que
Hoche n'avait ete rappele a Paris que pour perdre son commandement. Les
uns le disaient destitue comme royaliste, les autres comme jacobin.
Son retour dissipa tous les bruits, et repara les maux causes par son
absence. Il fit recommencer le desarmement, remplir les magasins,
approvisionner les villes; il les declara toutes en etat de siege; et,
autorise des lors a y exercer la dictature militaire, il ferma les clubs
jacobins formes par les refugies, et surtout une societe connue a Nantes
sous le titre de _Chambre ardente_. Il refusa de ratifier la paix
accordee a Sapinaud; il fit occuper son pays, et lui laissa a lui la
faculte de sortir de France, ou de courir les bois, sous peine d'etre
fusille s'il etait pris. Il fit resserrer Stofflet plus etroitement
que jamais, et recommencer les poursuites contre Charette. il confia a
l'adjudant-general Travot, qui joignait a une grande intrepidite toute
l'activite d'un partisan, le soin de poursuivre Charette avec plusieurs
colonnes d'infanterie legere et de cavalerie, de maniere a ne lui
laisser ni repos, ni espoir.
Charette, en effet, poursuivi jour et nuit, n'avait plus aucun moyen
d'echapper. Les habitans du Marais, desarmes, surveilles, ne pouvaient
plus lui etre d'aucun secours. Ils avaient livre deja plus de sept mille
fusils, quelques pieces de canon, quarante barils de poudre, et ils
etaient dans l'impossibilite de reprendre les armes. L'auraient-ils
pu d'ailleurs, ils ne l'auraient pas voulu, parce qu'ils se sentaient
heureux du repos dont ils jouissaient, et qu'ils craignaient de
s'exposer a de nouvelles devastations. Les paysans venaient denoncer aux
officiers republicains les chemins ou Charette passait, les retraites ou
il allait reposer un instant sa tete; et quand ils pouvaient s'emparer
de quelques-uns de ceux qui l'accompagnaient, ils les livraient a
l'armee. Charette, a peine escorte d'une centaine de serviteurs devoues,
et suivi de quelques femmes qui servaient a ses plaisirs, ne songeait
pas cependant a se rendre. Plein de defiance, il faisait quelquefois
massacrer ses hotes, quand il craignait d'en etre trahi. Il fit,
dit-on, mettre a mort un cure qu'il soupconnait de l'avoir denonce
aux republicains. Travot le rencontra plusieurs fois, lui tua une
soixantaine d'hommes, plusieurs de ses officiers, et entre autres son
frere. Il ne lui resta plus que quarante ou cinquante hommes.
Pendant que Hoche le faisait harceler sans relache, et poursuivait son
projet de desarmement, Stofflet se voyait avec effroi entoure de toutes
parts, et sentait bien que Charette, Sapinaud, detruits, et tous les
chouans soumis, on ne souffrirait pas long-temps l'espece de principaute
qu'il s'etait arrogee dans le Haut-Anjou. Il pensa qu'il ne fallait
pas attendre, pour agir, que tous les royalistes fussent extermines;
alleguant pour pretexte un reglement de Hoche, il leva de nouveau
l'etendard de la revolte, et reprit les armes. Hoche etait en ce moment
sur les bords de la Loire, et il fallait se rendre dans le Calvados pour
juger de ses yeux l'etat de la Normandie et de la Bretagne. Il ajourna
aussitot son depart, et fit ses preparatifs pour enlever Stofflet avant
que sa revolte put acquerir quelque importance. Hoche, du reste, etait
charme que Stofflet lui fournit lui-meme l'occasion de rompre la
pacification. Cette guerre l'embarrassait peu, et lui permettait de
traiter l'Anjou comme le Marais et la Bretagne. Il fit partir ses
colonnes de plusieurs points a la fois, de la Loire, du Layon et de la
Sevre Nantaise. Stofflet, assailli de tous les cotes, ne put tenir nulle
part. Les paysans de l'Anjou etaient encore plus sensibles aux douceurs
de la paix que ceux du Marais; ils n'avaient point repondu a l'appel
de leur ancien chef, et l'avaient laisse commencer la guerre avec les
mauvais sujets du pays et les emigres dont son camp etait rempli. Deux
rassemblemens qu'il avait formes furent disperses, et lui-meme se vit
oblige de courir, comme Charette, a travers les bois. Mais il n'avait ni
l'opiniatrete, ni la dexterite de ce chef, et son pays n'etait pas aussi
heureusement dispose pour cacher une troupe de maraudeurs. Il fut livre
par ses propres affides. Attire dans une ferme, sous pretexte d'une
conference, il fut saisi, garrotte et abandonne aux republicains. On
assure que son fidele ministre, l'abbe Bernier, prit part a cette
trahison. La prise de ce chef etait d'une grande importance par l'effet
moral qu'elle devait produire sur ces contrees. Il fut conduit a Angers,
et apres avoir subi un interrogatoire, il fut fusille le 7 ventose (26
fevrier), en presence d'un peuple immense.
Cette nouvelle causa une joie des plus vives, et fit presager que
bientot la guerre civile finirait dans ces malheureuses contrees. Hoche,
au milieu des soins si penibles de ce genre de guerre, etait abreuve de
degouts de toute espece. Les royalistes l'appelaient naturellement un
scelerat, un buveur de sang, quoiqu'il s'appliquat a les detruire
par les voies les plus loyales; mais les patriotes eux-memes le
tourmentaient de leurs calomnies. Les refugies de la Vendee et de la
Bretagne, dont il reprimait les fureurs, et dont il contrariait la
paresse, en cessant de les nourrir des qu'il y avait surete pour eux
sur leurs terres, le denoncaient au directoire. Les administrations
des villes qu'il mettait en etat de siege, reclamaient contre
l'etablissement du systeme militaire, et le denoncaient aussi. Des
communes soumises a des amendes, ou a la perception militaire de
l'impot, se plaignaient a leur tour. C'etait un concert continuel de
plaintes et de reclamations. Hoche, dont le caractere etait irritable,
fut plusieurs fois pousse au desespoir, et demanda formellement sa
demission. Mais le directoire la refusa, elle consola par de nouveaux
temoignages d'estime et de confiance. Il lui fit un don national de deux
beaux chevaux, don qui n'etait pas seulement une recompense, mais un
secours indispensable. Ce jeune general, qui aimait les plaisirs, qui
etait a la tete d'une armee de cent mille hommes, et qui disposait
du revenu de plusieurs provinces, manquait cependant quelquefois du
necessaire. Ses appointemens payes en papier, se reduisaient a rien.
Il manquait de chevaux, de selles, de brides, et il demandait
l'autorisation de prendre, en les payant, six selles, six brides, des
fers de cheval, quelques bouteilles de rhum, et quelques pains de sucre,
dans les magasins laisses par les Anglais a Quiberon: exemple admirable
de delicatesse, que nos generaux republicains donnerent souvent, et qui
allait devenir tous les jours plus rare, a mesure que nos invasions
allaient s'etendre, et que nos moeurs guerrieres allaient se corrompre
par l'effet des conquetes et des moeurs de cour!
Encourage par le gouvernement, Hoche continua ses efforts pour finir son
ouvrage dans la Vendee. La pacification complete ne dependait plus que
de la prise de Charette. Ce chef, reduit aux abois, fit demander a
Hoche la permission de passer en Angleterre. Hoche y consentit, d'apres
l'autorisation qu'il en trouvait dans l'arrete du directoire, relatif
aux chefs qui feraient leur soumission. Mais Charette n'avait fait
cette demande que pour obtenir un peu de repit, et il n'en voulait
pas profiter. De son cote, le directoire ne voulait pas faire grace a
Charette, parce qu'il pensait a que ce chef fameux serait toujours un
epouvantail pour la contree. Il ecrivit a Hoche de ne lui accorder
aucune transaction. Mais lorsque Hoche recut ces nouveaux ordres,
Charette avait deja declare que sa demande n'etait qu'une feinte pour
obtenir quelques momens de repos, et qu'il ne voulait pas du pardon des
republicains. Il s'etait mis de nouveau a courir les bois.
Charette ne pouvait pas echapper plus longtemps aux republicains.
Poursuivi a la fois par des colonnes d'infanterie et de cavalerie,
observe par des troupes de soldats deguises, denonce par les habitans,
qui voulaient sauver leur pays de la devastation, traque dans les
bois comme une bete fauve, il tomba le 2 germinal (22 mars) dans une
embuscade qui lui fut tendue par Travot. Arme jusqu'aux dents, et
entoure de quelques braves qui s'efforcaient de le couvrir de leurs
corps, il se defendit comme un lion, et tomba enfin frappe de plusieurs
coups de sabre. Il ne voulut remettre son epee qu'au brave Travot, qui
le traita avec tous les egards dus a un si grand courage. Il fut conduit
au quartier republicain, et admis a table aupres du chef de l'etat-major
Hedouville. Il s'entretint avec une grande serenite, et ne montra nulle
affliction du sort qui l'attendait. Traduit d'abord a Angers, il fut
ensuite transporte a Nantes, pour y terminer sa vie aux memes lieux qui
avaient ete temoins de son triomphe. Il subit un interrogatoire auquel
il repondit avec beaucoup de calme et de convenance. On le questionna
sur les pretendus articles secrets du traite de La Jaunaye, et il avoua
qu'il n'en existait point. Il ne chercha ni a pallier sa conduite, ni
a excuser ses motifs; il avoua qu'il etait serviteur de la royaute, et
qu'il avait travaille de toutes ses forces a renverser la republique. Il
montra de la dignite et une grande impassibilite. Conduit au supplice au
milieu d'un peuple immense, qui n'etait point assez genereux pour lui
pardonner les maux de la guerre civile, il conserva toute son assurance.
Il etait tout sanglant; il avait perdu trois doigts dans son dernier
combat, et portait le bras en echarpe. Sa tete etait enveloppee d'un
mouchoir. Il ne voulut ni se laisser bander les yeux, ni se mettre a
genoux. Reste debout, il detacha son bras de son echarpe, et donna le
signal. Il tomba mort sur-le-champ. C'etait le 9 germinal (29 mars.)
Ainsi finit cet homme celebre, dont l'indomptable courage causa tant de
maux a son pays, et meritait de s'illustrer dans une autre carriere.
Compromis par la derniere tentative de debarquement qui avait ete faite
sur ses cotes, il ne voulut plus reculer, et finit en desespere. Il
exhala, dit-on, un vif ressentiment contre les princes qu'il avait
servis, et dont il se regardait comme abandonne.
La mort de Charette causa autant de joie que la plus belle victoire sur
les Autrichiens. Sa mort decidait la fin de la guerre civile. Hoche,
croyant n'avoir plus rien a faire dans la Vendee, en retira le gros
de ses troupes, pour les porter au-dela de la Loire, et desarmer la
Bretagne. Il y laissa neanmoins des forces suffisantes pour reprimer les
brigandages isoles, qui suivent d'ordinaire les guerres civiles, et pour
achever le desarmement du pays. Avant de passer en Bretagne, il eut
a comprimer un mouvement de revolte qui eclata dans le voisinage de
l'Anjou, vers le Berry. Ce fut l'occupation de quelques jours; il se
porta ensuite avec vingt mille hommes en Bretagne, et, fidele a son
plan, l'embrassa d'un vaste cordon de la Loire a Granville. Les
malheureux chouans ne pouvaient pas tenir contre un effort aussi grand
et aussi bien concerte; Scepeaux, entre la Vilaine et la Loire, demanda
le premier a se soumettre. Il remit un nombre considerable d'armes. A
mesure qu'ils etaient refoules vers l'Ocean, les chouans devenaient plus
opiniatres. Prives de munitions, ils se battaient corps a corps, a coups
de poignard et de baionnette. Enfin on les accula tout a fait a la mer.
Le Morbihan, qui depuis long-temps s'etait separe de Puisaye, rendit ses
armes. Les autres divisions suivirent cet exemple les unes apres les
autres. Bientot toute la Bretagne fut soumise a son tour, et Hoche
n'eut plus qu'a distribuer ses cent mille hommes en une multitude de
cantonnemens pour surveiller le pays, et les faire vivre plus aisement.
Le travail qui lui restait a faire ne consistait plus qu'en des soins
d'administration et de police; il lui fallait quelques mois encore d'un
gouvernement doux et habile pour calmer les haines, et retablir la paix.
Malgre les cris furieux de tous les partis, Hoche etait craint, cheri,
respecte dans la contree, et les royalistes commencaient a pardonner
a une republique si dignement representee. Le clerge surtout, dont il
avait su capter la confiance, lui etait entierement devoue, et le
tenait exactement instruit de ce qu'il avait interet a connaitre. Tout
presageait la paix et la fin d'horribles calamites. L'Angleterre ne
pouvait plus compter sur les provinces de l'Ouest pour attaquer la
republique dans son propre sein. Elle voyait, au contraire, dans ces
pays cent mille hommes, dont cinquante mille devenaient disponibles, et
pouvaient etre employes a quelque entreprise fatale pour elle. Hoche, en
effet, nourrissait un grand projet, qu'il reservait pour le milieu de
la belle saison. Le gouvernement, charme des services qu'il venait de
rendre, et voulant le dedommager de la tache degoutante qu'il avait su
remplir, fit declarer pour lui, comme pour les armees qui remportaient
de grandes victoires, que l'armee de l'Ocean et son chef avaient bien
merite de la patrie. Ainsi la Vendee etait pacifiee des le mois de
germinal, avant qu'aucune des armees fut entree en campagne. Le
directoire pouvait se livrer sans inquietude a ses grandes operations,
et tirer meme des cotes de l'Ocean d'utiles renforts.
CHAPITRE III.
CAMPAGNE DE 1796.---CONQUETE DU PIEMONT ET DE LA LOMBARDIE PAR LE
GENERAL BONAPARTE. BATAILLE DE MONTENOTTE, MILLESIMO. PASSAGE DU PONT DE
LODI. ETABLISSEMENT ET POLITIQUE DES FRANCAIS EN ITALIE.---OPERATIONS
MILITAIRES DANS LE NORD.---PASSAGE DU RHIN PAR LES GENERAUX JOURDAN ET
MOREAU. BATAILLE DE RADSTADT ET D'ETTLINGEN.--L'ARMEE D'ITALIE PREND SES
POSITIONS SUR L'ADIGE ET SUR LE DANUBE.
La cinquieme campagne de la liberte allait commencer; elle devait
s'ouvrir sur les plus beaux theatres militaires de l'Europe, sur
les plus varies en obstacles, en accidens, en ligues de defense ou
d'attaque. C'etaient, d'une part, la grande vallee du Rhin et les deux
vallees transversales du Mein et du Necker; de l'autre, les Alpes, le
Po, la Lombardie. Les armees qui allaient entrer en ligne etaient les
plus aguerries que jamais on eut vues sous les armes; elles etaient
assez nombreuses pour remplir le terrain sur lequel elles devaient agir,
mais pas assez pour rendre les combinaisons inutiles et reduire la
guerre a une simple invasion. Elles etaient commandees par de jeunes
generaux, libres de toute routine, affranchis de toute tradition,
mais instruits cependant, et exaltes par de grands evenemens. Tout se
reunissait donc pour rendre la lutte opiniatre, variee, feconde en
combinaisons, et digne de l'attention des hommes.
Le projet du gouvernement francais, comme on l'a vu, etait d'envahir
l'Allemagne pour faire vivre ses armees en pays ennemi, pour detacher
les princes de l'Empire, investir Mayence, et menacer les Etats
hereditaires. Il voulait en meme temps essayer une tentative hardie
en Italie pour y nourrir ses armees et arracher cette riche contree a
l'Autriche.
Deux belles armees, de soixante-dix a quatre-vingt mille hommes chacune,
etaient donnees sur le Rhin a deux generaux celebres. Une trentaine de
mille soldats affames etaient confies a un jeune homme inconnu, mais
audacieux, pour tenter la fortune au-dela des Alpes.
Bonaparte arriva au quartier-general a Nice le 6 germinal an IV (26
mars). Tout s'y trouvait dans un etat deplorable. Les troupes y etaient
reduites a la derniere misere. Sans habits, sans souliers, sans paie,
quelquefois sans vivres, elles supportaient cependant leurs privations
avec un rare courage. Grace a cet esprit industrieux qui caracterise
le soldat francais, elles avaient organise la maraude, et descendaient
alternativement et par bandes dans les campagnes de Piemont pour s'y
procurer des vivres. Les chevaux manquaient absolument a l'artillerie.
Pour nourrir la cavalerie, on l'avait transportee en arriere sur les
bords du Rhone. Le trentieme cheval et l'emprunt force n'etaient pas
encore leves dans le Midi, a cause des troubles. Bonaparte avait recu
pour toute ressource deux mille louis en argent, et un million en
traites, dont une partie fut protestee. Pour suppleer a tout ce qui
manquait, on negociait avec le gouvernement genois, afin d'en obtenir
quelques ressources. On n'avait pas encore recu de satisfaction pour
l'attentat commis sur la fregate _la Modeste_, et en reparation de cette
violation de neutralite, on demandait au senat de Genes de consentir un
emprunt et de livrer aux Francais la forteresse de Gavi, qui commande
la route de Genes a Milan. On exigeait aussi le rappel des familles
genoises, expulsees pour leur attachement a la France. Telle etait la
situation de l'armee lorsque Bonaparte y arriva.
Elle presentait un tout autre aspect, sous le rapport des hommes.
C'etaient pour la plupart des soldats accourus aux armees a l'epoque
de la levee en masse, instruits, jeunes, habitues aux privations, et
aguerris par des combats de geans, au milieu des Pyrenees et des Alpes.
Les generaux avaient les qualites des soldats. Les principaux etaient
Massena, jeune Nissard, d'un esprit inculte, mais precis et lumineux
au milieu des dangers, et d'une tenacite indomptable; Augereau, ancien
maitre d'armes, qu'une grande bravoure et l'art d'entrainer les soldats
avaient porte aux premiers grades; Laharpe, Suisse expatrie, reunissant
l'instruction au courage; Serrurier, ancien major, methodique et brave;
enfin Berthier, que son activite, son exactitude a soigner les details,
son savoir geographique, sa facilite a mesurer de l'oeil l'etendue d'un
terrain ou la force numerique d'une colonne, rendaient eminemment propre
a etre un chef d'etat-major utile et commode.
Cette armee avait ses depots en Provence; elle etait rangee le long de
la chaine des Alpes; se liant par sa gauche avec celle de Kellermann,
gardant le col de Tende, et se prolongeant vers l'Apennin. L'armee
active s'elevait au plus a trente-six mille hommes. La division
Serrurier etait a Garessio, au-dela de l'Apennin, pour surveiller les
Piemontais dans leur camp retranche de Ceva. Les divisions Augereau,
Massena, Laharpe, formant une masse d'environ trente mille hommes,
etaient en-deca de l'Apennin.
Les Piemontais, au nombre de vingt ou vingt-deux mille hommes, sous
les ordres de Colli, campaient a Geva, sur les revers des monts. Les
Autrichiens, au nombre de trente-six ou trente-huit mille, s'avancaient
par les routes de la Lombardie vers Genes. Beaulieu, qui les commandait,
s'etait fait remarquer dans les Pays-Bas. C'etait un vieillard que
distinguait une ardeur de jeune homme. L'ennemi pouvait donc opposer
environ soixante mille soldats aux trente mille que Bonaparte avait a
mettre en ligne; mais les Autrichiens et les Piemontais etaient peu
d'accord. Suivant l'ancien plan, Colli voulait couvrir le Piemont;
Beaulieu voulait se maintenir en communication avec Genes et les
Anglais.
Telle etait la force respective des deux partis. Quoique Bonaparte se
fut deja fait connaitre a l'armee d'Italie, on le trouvait bien jeune
pour la commander. Petit, maigre, sans autre apparence que des traits
romains, et un regard fixe et vif, il n'avait dans sa personne et sa
vie passee rien qui put imposer aux esprits. On le recut sans beaucoup
d'empressement. Massena lui en voulait deja pour s'etre empare de
l'esprit de Dumerbion en 1794. Bonaparte tint a l'armee un langage
energique. "Soldats, dit-il, vous etes mal nourris et presque nus. Le
gouvernement vous doit beaucoup, mais ne peut rien pour vous. Votre
patience, votre courage vous honorent, mais ne vous procurent ni
avantage ni gloire. Je vais vous conduire dans les plus fertiles plaines
du monde; vous y trouverez de grandes villes, de riches provinces;
vous y trouverez honneur, gloire et richesses. Soldats d'Italie,
manqueriez-vous de courage?" L'armee accueillit ce langage avec
plaisir: de jeunes generaux qui avaient tous leur fortune a faire, des
soldats aventureux et pauvres, ne demandaient pas mieux que de voir les
belles contrees qu'on leur annoncait. Bonaparte fit un arrangement avec
un fournisseur, et procura a ses soldats une partie du pret qui etait
arriere. Il distribua a chacun de ses generaux quatre louis en or, ce
qui montre quel etait alors l'etat des fortunes. Il transporta
ensuite son quartier-general a Albenga, et fit marcher toutes les
administrations le long du littoral, sous le feu des canonnieres
anglaises.
Le plan a suivre etait le meme qui s'etait offert l'annee precedente
a la bataille de Loano. Penetrer par le col le plus bas de l'Apennin,
separer les Piemontais des Autrichiens en appuyant fortement sur leur
centre, telle fut l'idee fort simple que Bonaparte concut a la vue des
lieux. Il commencait les operations de si bonne heure, qu'il avait
l'espoir de surprendre les ennemis et de les jeter dans le desordre.
Cependant il ne put les prevenir. Avant qu'il arrivat, on avait pousse
le general Cervoni sur Voltri, tout pres de Genes, pour intimider
le senat de cette ville et l'obliger a consentir aux demandes du
directoire. Beaulieu, craignant le resultat de cette demarche, se hata
d'entrer en action, et porta son armee sur Genes, partie sur un versant
de l'Apennin, partie sur l'autre. Le plan de Bonaparte restait donc
executable, a l'intention pres de surprendre les Autrichiens. Plusieurs
routes conduisaient du revers de l'Apennin sur son versant maritime:
d'abord celle qui aboutit par la Bocchetta a Genes, puis celle d'Acqui,
et Dego, qui traverse l'Apennin au col de Montenotte, et debouche dans
le bassin de Savone. Beaulieu laissa son aile droite a Dego, porta son
centre sous d'Argenteau, au col de Montenotte, et se dirigea lui-meme
avec sa gauche, par la Bocchetta et Genes, sur Voltri, le long de la
mer. Ainsi sa position etait celle de Dewins a Loano. Une partie de
l'armee autrichienne etait entre l'Apennin et la mer; le centre, sous
d'Argenteau, etait sur le sommet meme de l'Apennin au col de Montenotte,
et se liait avec les Piemontais campes a Ceva, de l'autre cote des
monts.
Les deux armees s'ebranlant en meme temps, se rencontrerent en route
le 22 germinal (11 avril). Le long de la mer, Beaulieu donna contre
l'avant-garde de la division Laharpe, qui avait ete portee sur Voltri,
pour inquieter Genes, et la repoussa. D'Argenteau, avec le centre,
traversa le col de Montenotte, pour venir tomber a Savone sur le centre
de l'armee francaise, pendant sa marche supposee vers Genes. Il ne
trouva a Montenotte que le colonel Rampon, a la tete de douze
cents hommes, et l'obligea a se replier dans l'ancienne redoute de
Montelegino, qui fermait la route de Montenotte. Le brave colonel,
sentant l'importance de cette position, s'enferma dans la redoute, et
resista avec opiniatrete a tous les efforts des Autrichiens. Trois
fois il fut attaque par toute l'infanterie ennemie, trois fois il la
repoussa. Au milieu du feu le plus meurtrier, il fit jurer a ses soldats
de mourir dans la redoute, plutot que de l'abandonner. Les soldats le
jurerent, et demeurerent toute la nuit sous les armes. Cet acte de
courage sauva les plans du general Bonaparte, et peut-etre l'avenir de
la campagne.
Bonaparte, en ce moment, etait a Savone. Il n'avait pas fait retrancher
le col de Montenotte, parce qu'on ne se retranche pas quand on est
decide a prendre l'offensive. Il apprit ce qui s'etait passe dans la
journee a Montelegino et a Voltri. Sur-le-champ il sentit que le
moment etait venu de mettre son plan a execution, et il manoeuvra en
consequence. Dans la nuit meme il replia sa droite, formee par la
division Laharpe, en cet instant aux prises le long de la mer avec
Beaulieu, et la porta par la route de Montenotte, au-devant de
d'Argenteau. Il dirigea sur le meme point la division Augereau, pour
soutenir la division Laharpe. Enfin, il fit marcher la division Massena
par un chemin detourne, au-dela de l'Apennin, de maniere a la placer sur
les derrieres meme du corps de d'Argenteau. Le 23 (12 avril) au matin,
toutes ses colonnes etaient en mouvement; place lui-meme sur un tertre
eleve, il voyait Laharpe et Augereau marchant sur d'Argenteau, et
Massena qui, par un circuit, cheminait sur ses derrieres. L'infanterie
autrichienne resista avec bravoure; mais, enveloppee de tout cote par
des forces superieures, elle fut mise en deroute, et laissa deux mille
prisonniers et plusieurs centaines de morts. Elle s'enfuit en desordre
sur Dego, ou etait le reste de l'armee.
Ainsi Bonaparte, auquel Beaulieu supposait l'intention de filer le long
de la mer sur Genes, s'etait derobe tout a coup, et, se portant sur la
route qui traverse l'Apennin, avait enfonce le centre ennemi, et avait
debouche victorieusement au-dela des monts.
Ce n'etait rien a ses yeux que d'avoir accable le centre, si les
Autrichiens n'etaient a jamais separes des Piemontais. Il se porta le
jour meme (23) a Carcare, pour rendre sa position plus centrale entre
les deux armees coalisees. Il etait dans la vallee de la Bormida, qui
coule en Italie. Plus bas, devant lui, et au fond de la vallee, se
trouvaient les Autrichiens, qui s'etaient rallies a Dego, gardant
la route d'Acqui en Lombardie. A sa gauche, il avait les gorges de
Millesimo, qui joignent la vallee de la Bormida, et dans lesquelles se
trouvaient les Piemontais, gardant la route de Ceva et du Piemont. Il
fallait donc tout a la fois, qu'a sa gauche il forcat les gorges de
Millesimo, pour etre maitre de la route du Piemont, et qu'en face il
enlevat Dego, pour s'ouvrir la route d'Acqui et de la Lombardie. Alors
maitre des deux routes, il separait pour jamais les coalises, et pouvait
a volonte se jeter sur les uns ou sur les autres. Le lendemain 24 (13
avril), au matin, il porte son armee en avant; Augereau, vers la gauche,
attaque Millesimo, et les divisions Massena et Laharpe s'avancent dans
la vallee sur Dego. L'impetueux Augereau aborde si vivement les gorges
de Millesimo, qu'il y penetre, s'y engage, et en atteint le fond, avant
que le general Provera, qui etait place sur une hauteur, ait le temps
de se replier. Celui-ci etait poste dans les ruines du vieux chateau de
Cossaria. Se voyant enveloppe, il veut s'y defendre; Augereau l'entoure
et le somme de se rendre prisonnier. Provera parlemente, et veut
transiger. Il etait important de n'etre pas arrete par cet obstacle, et
sur-le-champ on monte a l'assaut de la position. Les Piemontais font
pleuvoir un deluge de pierres, roulent d'enormes rochers, et ecrasent
des lignes entieres. Neanmoins, le brave Joubert soutient ses soldats,
et gravit la hauteur a leur tete. Arrive a une certaine distance, il
tombe perce d'une balle. A cette vue les soldats se replient. On est
force de camper le soir au pied de la hauteur; on se protege par
quelques abatis, et on veille pendant toute la nuit, pour empecher
Provera de s'enfuir. De leur cote, les divisions chargees d'agir dans le
fond de la vallee de la Bormida ont marche sur Dego, et en ont enleve
les approches. Le lendemain doit etre la journee decisive.
En effet, le 25 (14 avril), l'attaque redevient generale sur tous les
points. A la gauche, Augereau, dans la gorge de Millesimo, repousse
tous les efforts que fait Colli pour degager Provera, le bat toute la
journee, et reduit Provera au desespoir. Celui-ci finit par deposer les
armes a la tete de quinze cents hommes. Laharpe et Massena, de leur
cote, fondent sur Dego, ou l'armee autrichienne s'etait renforcee, le
22 et le 23, des corps ramenes de Genes. L'attaque est terrible; apres
plusieurs assauts, Dego est enleve; les Autrichiens perdent une
partie de leur artillerie, et laissent quatre mille prisonniers, dont
vingt-quatre officiers.
Pendant cette action, Bonaparte avait remarque un jeune officier nomme
Lannes, qui chargeait avec une grande bravoure; il le fit colonel sur le
champ de bataille.
On se battait depuis quatre jours, et on avait besoin de repos; les
soldats se reposaient a peine des fatigues de la bataille, que le bruit
des armes se fait de nouveau entendre. Six mille grenadiers ennemis
entrent dans Dego, et nous enlevent cette position qui avait coute tant
d'efforts. C'etait un des corps autrichiens qui etaient restes engages
sur le versant maritime de l'Apennin, et qui repassaient les monts. Le
desordre etait si grand que ce corps avait donne sans s'en douter au
milieu de l'armee francaise. Le brave Wukassovich, qui commandait ces
six mille grenadiers, croyant devoir se sauver par un coup d'audace,
avait enleve Dego. Il faut donc recommencer la bataille, et renouveler
les efforts de la veille. Bonaparte s'y porte au galop, rallie ses
colonnes et les lance sur Dego. Elles sont arretees par les grenadiers
autrichiens; mais elles reviennent a la charge, et, entrainees enfin par
l'adjudant-general Lanusse, qui met son chapeau au bout de son epee,
elles rentrent dans Dego, et recouvrent leur conquete en faisant
quelques centaines de prisonniers.
Ainsi Bonaparte etait maitre de la vallee de la Bormida: les Autrichiens
fuyaient vers Acqui sur la route de Milan; les Piemontais, apres avoir
perdu les gorges de Millesimo, se retiraient sur Ceva et Mondovi. Il
etait maitre de toutes les routes; il avait neuf mille prisonniers,
et jetait l'epouvante devant lui. Maniant habilement la masse de ses
forces, et la portant tantot a Montenotte, tantot a Millesimo et a Dego,
il avait ecrase partout l'ennemi, en se rendant superieur a lui sur
chaque point. C'etait le moment de prendre une grande determination. Le
plan de Carnot lui enjoignait de negliger les Piemontais, pour courir
sur les Autrichiens. Bonaparte faisait cas de l'armee piemontaise, et ne
voulait pas la laisser sur ses derrieres; il sentait d'ailleurs qu'il
suffisait d'un nouveau coup de son epee pour la detruire; et il trouva
plus prudent d'achever la ruine des Piemontais. Il ne s'engagea pas
dans la vallee de la Bormida pour descendre vers le Po, a la suite des
Autrichiens; il prit a gauche, s'enfonca dans les gorges de Millesimo,
et suivit la route du Piemont. La division Laharpe resta seule au camp
de San-Benedetto, dominant le cours du Belbo et de la Bormida, et
observant les Autrichiens. Les soldats etaient accables de fatigue; ils
s'etaient battus le 22 et le 23 a Montenotte, le 24 et le 25 a Millesimo
et Dego, avaient perdu et repris Dego le 26, s'etaient reposes seulement
le 27, et marchaient encore le 28 sur Mondovi. Au milieu de ces marches
rapides, on n'avait pas le temps de leur faire des distributions
regulieres; ils manquaient de tout, et ils se livrerent a quelques
pillages. Bonaparte indigne sevit contre les pillards avec une grande
rigueur, et montra autant d'energie a retablir l'ordre qu'a poursuivre
l'ennemi. Bonaparte avait acquis en quelques jours toute la confiance
des soldats. Les generaux divisionnaires etaient subjugues. On ecoutait
avec attention, deja avec admiration, le langage precis et figure du
jeune capitaine. Sur les hauteurs de Monte-Zemoto, qu'il faut franchir
pour arriver a Ceva, l'armee apercut les belles plaines du Piemont et
de l'Italie. Elle voyait couler le Tanaro, la Stura, le Po, et tous ces
fleuves qui vont se rendre dans l'Adriatique; elle voyait dans le fond
les grandes Alpes couvertes de neige; elle fut saisie en contemplant ces
belles plaines de la _terre promise_[2]. Bonaparte etait a la tete de
ses soldats; il fut emu. "Annibal, s'ecria-t-il, avait franchi les
Alpes; nous, nous les avons tournees." Ce mot expliquait la campagne
pour toutes les intelligences. Quelles destinees s'ouvraient alors
devant nous!
[Footnote 2: Expression de Bonaparte.]
Colli ne defendit le camp retranche de Ceva que le temps necessaire pour
ralentir un peu notre marche. Cet excellent officier avait su raffermir
ses soldats, et soutenir leur courage. Il n'avait plus l'espoir de
battre son redoutable ennemi; mais il voulait faire sa retraite pied a
pied, et donner aux Autrichiens le temps de venir a son secours par
une marche detournee, comme on lui en faisait la promesse. Il s'arreta
derriere la Cursaglia, en avant de Mondovi. Serrurier, qui, au debut de
la campagne, avait ete laisse a Garessio pour observer Colli, venait de
rejoindre l'armee. Ainsi elle avait une division de plus. Colli etait
couvert par la Cursaglia, riviere rapide et profonde, qui se jette dans
le Tanaro. Sur la droite, Joubert essaya de la passer; mais il faillit
se noyer sans y reussir. Sur le front, Serrurier voulut franchir le pont
Saint-Michel. Il y reussit; mais Colli le laissant engager, fondit sur
lui a l'improviste avec ses meilleures troupes, le refoula sur le pont,
et l'obligea a repasser la riviere en desordre. La position de
l'armee etait difficile. On avait sur les derrieres Beaulieu, qui
se reorganisait; il importait de venir a bout de Colli au plus tot.
Pourtant la position ne semblait pas pouvoir etre enlevee, si elle etait
bien defendue. Bonaparte ordonna une nouvelle attaque pour le lendemain.
Le 2 floreal (21 avril) on marchait sur la Cursaglia, lorsque l'on
trouva les ponts abandonnes. Colli n'avait fait la resistance de la
veille que pour ralentir la retraite. On le surprit en ligne a Mondovi.
Serrurier decida la victoire par la prise de la redoute principale,
celle de la Bicoque. Colli laissa trois mille morts ou prisonniers, et
continua a se retirer. Bonaparte arriva a Cherasco, place mal defendue,
mais importante par sa position au confluent de la Stura et du Tanaro,
et facile a armer avec l'artillerie prise a l'ennemi. Dans cette
position, Bonaparte etait a vingt lieues de Savone, son point de depart,
a dix lieues de Turin, a quinze d'Alexandrie.
La confusion regnait dans la cour de Turin. Le roi, qui etait fort
opiniatre, ne voulait pas ceder. Les ministres d'Angleterre et
d'Autriche l'obsedaient de leurs remontrances, l'engageaient a
s'enfermer dans Turin, a envoyer son armee au-dela du Po, et a imiter
ainsi les grands exemples de ses aieux. Ils l'effrayaient de l'influence
revolutionnaire que les Francais allaient exercer dans le Piemont; ils
demandaient pour Beaulieu les trois places de Tortone, Alexandrie et
Valence, afin qu'il put s'enfermer et se defendre dans le triangle
qu'elles forment au bord du Po. C'etait la ce qui repugnait le plus au
roi de Piemont. Donner ses trois premieres places a son ambitieux voisin
de la Lombardie lui etait insupportable. Le cardinal Costa le decida a
se jeter dans les bras des Francais. Il lui fit sentir l'impossibilite
de resister a un vainqueur si rapide, le danger de l'irriter par une
longue resistance, et de le pousser ainsi a revolutionner le Piemont;
tout cela pour servir une ambition etrangere et meme ennemie, celle
de l'Autriche. Le roi ceda, et fit faire des ouvertures par Colli
a Bonaparte. Elles arriverent a Cherasco le 4 floreal (23 avril).
Bonaparte n'avait pas de pouvoir pour signer la paix; mais il etait le
maitre de signer un armistice, et il s'y decida. Il avait neglige le
plan du directoire, pour achever de reduire les Piemontais; il n'avait
pas eu cependant pour but de conquerir le Piemont, mais seulement
d'assurer ses derrieres. Pour conquerir le Piemont, il fallait
prendre Turin, et il n'avait ni le materiel necessaire, ni des forces
suffisantes pour fournir un corps de blocus et se reserver une armee
active. D'ailleurs la campagne se bornait des lors a un siege. En
s'entendant avec le Piemont, avec des garanties necessaires, il pouvait
fondre en surete sur les Autrichiens et les chasser de l'Italie. On
disait autour de lui qu'il fallait ne pas accorder de condition, qu'il
fallait detroner un roi, le parent des Bourbons, et repandre dans le
Piemont la revolution francaise. C'etait dans l'armee l'opinion de
beaucoup de soldats, d'officiers et de generaux, et surtout d'Augereau,
qui etait ne au faubourg Saint-Antoine, et qui en avait les opinions. Le
jeune Bonaparte n'etait point de cet avis; il sentait la difficulte de
revolutionner une monarchie, qui etait la seule militaire en Italie, et
ou les anciennes moeurs s'etaient parfaitement conservees; il ne devait
pas se creer des embarras sur sa route; il voulait marcher rapidement a
la conquete de l'Italie, qui dependait de la destruction des Autrichiens
et de leur expulsion au-dela des Alpes. Il ne voulait donc rien faire
qui put compliquer sa situation et ralentir sa marche.
En consequence il consentit a un armistice; mais il ajouta en
l'accordant, que, dans l'etat respectif des armees, un armistice lui
serait funeste si on ne lui donnait des garanties certaines pour ses
derrieres; en consequence, il demanda qu'on lui livrat les trois
places de Coni, Tortone et Alexandrie, avec tous les magasins qu'elles
renfermaient, lesquels serviraient a l'armee, sauf a compter ensuite
avec la republique; que les routes du Piemont fussent ouvertes aux
Francais, ce qui abregeait considerablement le chemin de la France aux
bords du Po; qu'un service d'etape fut prepare sur ces routes pour les
troupes qui les traverseraient; et que enfin l'armee sarde fut dispersee
dans les places, de maniere que l'armee francaise n'eut rien a en
craindre. Ces conditions furent acceptees, et l'armistice fut signe a
Cherasco, le 9 floreal (28 avril), avec le colonel Lacoste et le comte
Latour.
Il fut convenu que des plenipotentiaires partiraient sur-le-champ pour
Paris, afin de traiter de la paix definitive. Les trois places demandees
furent livrees, avec des magasins immenses. Des ce moment l'armee avait
sa ligne d'operation couverte par les trois plus fortes places du
Piemont; elle avait des routes sures, commodes, beaucoup plus courtes
que celles qui passaient par la riviere de Genes, et des vivres en
abondance; elle se renforcait d'une quantite de soldats qui, au bruit
de la victoire, quittaient les hopitaux; elle possedait une artillerie
nombreuse prise a Cherasco et dans les differentes places, et grand
nombre de chevaux; elle etait enfin pourvue de tout, et les promesses
du general etaient accomplies. Dans les premiers jours de son entree
en Piemont, elle avait pille, parce qu'elle n'avait, dans ces marches
rapides, recu aucune distribution. La faim apaisee, l'ordre fut retabli.
Le comte de Saint-Marsan, ministre de Piemont, visita Bonaparte et sut
lui plaire; le fils meme du roi voulut voir le jeune vainqueur, et lui
prodigua des temoignages d'estime qui le toucherent. Bonaparte leur
rendit adroitement les flatteries qu'il avait recues; il les rassura sur
les intentions du directoire, et sur le danger des revolutions. Il etait
sincere dans ses protestations, car il nourrissait deja une pensee qu'il
laissa percer adroitement dans ses differens entretiens. Le Piemont
avait manque a tous ses interets en s'alliant a l'Autriche: c'est a
la France qu'il devait s'allier; c'est la France qui etait son amie
naturelle, car la France, separee du Piemont par les Alpes, ne pouvait
songer a s'en emparer; elle pouvait au contraire le defendre contre
l'ambition de l'Autriche, et peut-etre meme lui procurer des
agrandissemens. Bonaparte ne pouvait pas supposer que le directoires
consentit a donner aucune partie de la Lombardie au Piemont; car elle
n'etait pas conquise encore, et on voulait d'ailleurs la conquerir
que pour en faire un equivalent des Pays-Bas; mais un vague espoir
d'agrandissement pouvait disposer le Piemont a s'allier a la France,
ce qui nous aurait valu un renfort de vingt mille hommes de troupes
excellentes. Il ne promit rien, mais il sut exciter par quelques mots la
convoitise et les esperances du cabinet de Turin.
Bonaparte, qui joignait a un esprit positif une imagination forte et
grande, et qui aimait a emouvoir, voulut annoncer ses succes d'une
maniere imposante et nouvelle: il envoya son aide-de-camp Murat pour
presenter solennellement au directoire vingt-et-un drapeaux pris sur
l'ennemi. Ensuite il adressa a ses soldats la proclamation suivante:
"Soldats, vous avez remporte en quinze jours six victoires, pris
vingt-et-un drapeaux, cinquante-cinq pieces de canon, plusieurs places
fortes, et conquis la partie la plus riche du Piemont; vous avez fait
quinze mille prisonniers[3], tue ou blesse plus de dix mille hommes:
vous vous etiez jusqu'ici battus pour des rochers steriles, illustres
par votre courage, mais inutiles a la patrie; vous egalez aujourd'hui,
par vos services, l'armee de Hollande et du Rhin. Denues de tout, vous
avez supplee a tout. Vous avez gagne des batailles sans canons, passe
des rivieres sans ponts, fait des marches forcees sans souliers,
bivouaque sans eau-de-vie et souvent sans pain. Les phalanges
republicaines, les soldats de la liberte, etaient seuls capables de
souffrir ce que vous avez souffert: graces vous en soient rendues,
soldats! La patrie reconnaissante vous devra sa prosperite; et si,
vainqueurs de Toulon, vous presageates l'immortelle campagne de 1793,
vos victoires actuelles en presagent une plus belle encore. Les deux
armees qui naguere vous attaquaient avec audace, fuient epouvantees
devant vous; les hommes pervers qui riaient de votre misere, et se
rejouissaient dans leur pensee des triomphes de vos ennemis, sont
confondus et tremblans. Mais, soldats, vous n'avez rien fait puisqu'il
vous reste a faire. Ni Turin, ni Milan ne sont a vous: les cendres
des vainqueurs de Tarquin sont encore foulees par les assassins de
Basseville! On dit qu'il en est parmi vous dont le courage mollit, qui
prefereraient retourner sur les sommets de l'Apennin et des Alpes? Non,
je ne puis le croire. Les vainqueurs de Montenotte, de Millesimo,
de Dego, de Mondovi, brulent de porter au loin la gloire du peuple
francais."
[Footnote 3: Ce n'est guere que dix a onze mille.]
Quand ces nouvelles, ces drapeaux, ces proclamations, arriverent coup
sur coup a Paris, la joie fut extreme. Le premier jour, c'etait une
victoire qui ouvrait l'Apennin et donnait deux mille prisonniers;
le second jour, c'etait une victoire plus decisive qui separait les
Piemontais des Autrichiens, et donnait six mille prisonniers. Les jours
suivans apportaient de nouveaux succes: la destruction de l'armee
piemontaise a Mondovi, la soumission du Piemont a Cherasco, et la
certitude d'une paix prochaine qui en presageait d'autres. La rapidite
des succes, le nombre des prisonniers, depassaient tout ce qu'on avait
encore vu. Le langage de ces proclamations rappelait l'antiquite, et
etonnait les esprits. On se demandait de toutes parts quel etait ce
jeune general dont le nom, connu de quelques appreciateurs, et inconnu
de la France, eclatait pour la premiere fois. On ne le prononcait pas
bien encore, et on se disait avec joie que la republique voyait s'elever
tous les jours de nouveaux talens pour l'illustrer et la defendre. Les
conseils deciderent par trois fois que l'armee d'Italie avait bien
merite de la patrie, et decreterent une fete a la Victoire pour celebrer
l'heureux debut de la campagne. L'aide-de-camp envoye par Bonaparte
presenta les drapeaux au directoire. La ceremonie fut imposante. On
recut ce jour-la plusieurs ambassadeurs etrangers, et le gouvernement
parut entoure d'une consideration toute nouvelle.
Le Piemont soumis, le general Bonaparte n'avait plus qu'a marcher a la
poursuite des Autrichiens et a courir a la conquete de l'Italie. La
nouvelle des victoires des Francais avait profondement agite tous les
peuples de cette contree. Il fallait que celui qui allait y entrer fut
aussi profond politique que grand capitaine, pour s'y conduire avec
prudence. On sait comment l'Italie se presente a qui debouche de
l'Apennin. Les Alpes, les plus grandes montagnes de notre Europe,
apres avoir decrit un vaste demi-cercle au couchant, dans lequel elles
renferment la Haute-Italie, retournent sur elles-memes, et s'enfoncent
tout a coup en ligne oblique vers le midi, formant ainsi une longue
peninsule baignee par l'Adriatique et la Mediterranee. Bonaparte,
arrivant du couchant, et ayant franchi la chaine au point ou elle
s'abaisse, et va, sous le nom d'Apennin, former la peninsule, avait
en face le beau demi-cercle de la Haute-Italie, et a sa droite, cette
peninsule etroite et profonde qui forme l'Italie inferieure. Une foule
de petits etats divisaient cette contree qui soupira toujours apres
l'unite, sans laquelle il n'y a pas de grande existence nationale.
Bonaparte venait de traverser l'etat de Genes, qui est place de ce
cote-ci de l'Apennin, et le Piemont qui est au-dela. Genes, antique
republique, constituee par Doria, avait seule conserve une veritable
energie entre tous les gouvernemens italiens. Placee entre les deux
armees belligerantes depuis quatre ans, elle avait su maintenir sa
neutralite, et s'etait menage ainsi tous les profits du commerce.
Entre sa capitale et le littoral, elle comptait a peu pres cent mille
habitans; elle entretenait ordinairement trois a quatre mille hommes de
troupes; elle pouvait au besoin armer tous les paysans de l'Apennin,
et en former une milice excellente; elle etait riche en revenus.
Deux partis la divisaient: le parti contraire a la France avait eu
l'avantage, et avait expulse plusieurs familles. Le directoire dut
demander le rappel de ces familles, et une indemnite pour l'attentat
commis sur la fregate _la Modeste_.
En quittant Genes, et en s'enfoncant a droite dans la peninsule, le long
du revers meridional de l'Apennin, se presentait d'abord l'heureuse
Toscane, placee sur les deux bords de l'Arno, sous le soleil le plus
doux, et dans l'une des parties les mieux abritees de l'Italie. Une
portion de cette contree formait la petite republique de Lucques,
peuplee de cent quarante mille habitans; le reste formait le grand-duche
de Toscane, gouverne recemment par l'archiduc Leopold, et maintenant par
l'archiduc Ferdinand. Dans ce pays, le plus eclaire et le plus poli de
l'Italie, la philosophie du dix-huitieme siecle avait doucement germe.
Leopold y avait accompli ses belles reformes legislatives, et avait
tente avec succes les experiences les plus honorables pour l'humanite.
L'eveque de Pistoie y avait meme commence une espece de reforme
religieuse, en y propageant les doctrines jansenistes. Quoique la
revolution eut effraye les esprits doux et timides de la Toscane,
cependant c'etait la que la France avait le plus d'appreciateurs et
d'amis. L'archiduc, quoique Autrichien, avait ete l'un des premiers
princes de l'Europe a reconnaitre notre republique. Il avait un million
de sujets, six mille hommes de troupes, et un revenu de quinze millions.
Malheureusement la Toscane etait de toutes les principautes italiennes
la plus incapable de se defendre.
Apres la Toscane venait l'Etat de l'Eglise. Les provinces soumises
au pape, s'etendant sur les deux versans de l'Apennin, du cote de
l'Adriatique et de la Mediterranee, etaient les plus mal administrees de
l'Europe. Elles n'avaient que leur belle agriculture, ancienne tradition
des ages recules, qui est commune a toute l'Italie, et qui supplee aux
richesses de l'industrie bannie depuis long-temps de son sein. Excepte
dans les legations de Bologne et de Ferrare, ou regnait un mepris
profond pour le gouvernement des pretres, et a Rome, antique depot du
savoir et des arts, ou quelques seigneurs avaient partage la philosophie
de tous les grands de l'Europe, les esprits etaient restes dans la
plus honteuse barbarie. Un peuple superstitieux et sauvage, des moines
paresseux et ignorans, formaient cette population de deux millions et
demi de sujets. L'armee etait de quatre a cinq mille soldats, on sait
de quelle qualite. Le pape, prince vaniteux, magnifique, jaloux de son
autorite et de celle du Saint-Siege, avait une haine profonde pour la
philosophie du dix-huitieme siecle; il croyait rendre a la chaire de
saint Pierre une partie de son influence en deployant une grande pompe,
et il faisait executer des travaux utiles aux arts. Comptant sur la
majeste de sa personne, et le charme de ses paroles qui etait grand, il
avait essaye jadis un voyage aupres de Joseph II, pour le ramener aux
doctrines de l'Eglise, et pour conjurer la philosophie qui semblait
s'emparer de l'esprit de ce prince. Ce voyage n'avait point ete heureux.
Le pontife, plein d'horreur pour la revolution francaise, avait lance
l'anatheme contre elle, et preche une croisade; il avait meme souffert
a Rome l'assassinat de l'agent francais Basseville. Excites par les
moines, ses sujets partageaient sa haine pour la France, et furent
saisis de fureurs fanatiques en apprenant le succes de nos armes.
L'extremite de la peninsule et la Sicile composent le royaume de Naples,
le plus puissant de l'Italie, le plus analogue par l'ignorance et
la barbarie a l'etat de Rome, et plus mal gouverne encore, s'il est
possible. La regnait un Bourbon, prince doux et imbecile, voue a une
seule espece de soin, la peche. Elle absorbait tous ses momens, et
pendant qu'il s'y livrait, le gouvernement de son royaume etait
abandonne a sa femme, princesse autrichienne, soeur de la reine de
France Marie-Antoinette. Cette princesse d'un esprit capricieux, de
passions desordonnees, ayant un favori vendu aux Anglais, le ministre
Acton, conduisait les affaires d'une maniere insensee. Les Anglais, dont
la politique fut toujours de prendre pied sur le continent, en dominant
les petits etats qui en bordent le littoral, avaient essaye de
s'impatroniser a Naples comme en Portugal et en Hollande. Ils excitaient
la haine de la reine contre la France, et lui soufflaient avec cette
haine l'ambition de dominer l'Italie. La population du royaume de Naples
etait de six millions d'habitans; l'armee de soixante mille hommes; mais
bien differens de ces soldats dociles et braves du Piemont, les soldats
napolitains, vrais lazzaroni, sans tenue, sans discipline, avaient
la lachete ordinaire des armees privees d'organisation. Naples avait
toujours promis de reunir trente mille hommes a l'armee de Dewins, et
n'avait envoye que deux mille quatre cents hommes de cavalerie, bien
montee et assez bonne.
Tels etaient les principaux etats situes dans la peninsule, a la droite
de Bonaparte. En face de lui, dans le demi-cercle de la Haute-Italie,
il trouvait d'abord, sur le penchant de l'Apennin, le duche de Parme,
Plaisance et Guastalla, comprenant cinq cent mille habitans, entretenant
trois mille hommes de troupes, fournissant quatre millions de revenu, et
gouverne par un prince espagnol qui etait ancien eleve de Condillac, et
qui, malgre une saine education, etait tombe sous le joug de moines et
des pretres. Un peu plus a droite encore, toujours sur le penchant de
l'Apennin, se trouvaient le duche de Modene, Reggio, la Mirandole,
peuple de quatre cent mille habitans, ayant six mille hommes sous les
armes, et place sous l'autorite du dernier descendant de l'illustre
maison d'Est. Ce prince defiant avait concu une telle crainte de
l'esprit du siecle, qu'il etait devenu prophete a force de peur, et
avait prevu la revolution. On citait ses predictions. Dans ses terreurs,
il avait songe a se premunir contre les coups du sort, et avait amasse
d'immenses richesses en pressurant ses etats. Avare et timide, il etait
meprise de ses sujets, qui sont les plus eveilles, les plus malicieux
de l'Italie, et les plus disposes a embrasser les idees nouvelles. Plus
loin, au-dela du Po, venait la Lombardie, gouvernee pour l'Autriche par
un archiduc. Cette belle et fertile plaine, placee entre les eaux des
Alpes qui la fecondent, et celles de l'Adriatique qui lui apportent
les richesses de l'Orient, couverte de bles, de riz, de paturages,
de troupeaux, et riche entre toutes les provinces du monde, etait
mecontente de ses maitres etrangers. Elle etait guelfe encore, malgre
son long esclavage. Elle contenait douze cent mille habitans. Milan, la
capitale, fut toujours l'une des villes les plus eclairees de l'Italie:
moins favorisee sous le rapport des arts que Florence ou Rome, elle
etait plus voisine cependant des lumieres du Nord, et elle renfermait
grand nombre d'hommes qui souhaitaient la regeneration civile et
politique des peuples.
Enfin le dernier etat de la Haute-Italie etait l'antique republique de
Venise. Cette republique, avec sa vieille aristocratie inscrite au Livre
d'or, son inquisition d'etat, son silence, sa politique defiante et
cauteleuse, n'etait plus pour ses sujets ni ses voisins une puissance
redoutable. Avec ses provinces de terre-ferme situees au pied du Tyrol,
et celles d'Illyrie, elle comptait a peu pres trois millions de sujets.
Elle pouvait lever jusqu'a cinquante mille Esclavons, bons soldats,
parce qu'ils etaient bien disciplines, bien entretenus et bien payes.
Elle etait riche d'une antique richesse; mais on sait que depuis deux
siecles son commerce avait passe dans l'Ocean et porte ses tresors
chez les insulaires de l'Atlantique. Elle conservait a peine quelques
vaisseaux; et les passages des lagunes etaient presque combles.
Cependant elle etait puissante encore en revenus. Sa politique
consistait a amuser ses peuples, a les assoupir par le plaisir et le
repos, et a observer la plus grande neutralite a l'egard des puissances.
Cependant les nobles de terre-ferme etaient jaloux du Livre d'or, et
supportaient impatiemment le joug de la noblesse retranchee dans les
lagunes. A Venise meme, une bourgeoisie assez riche commencait a
reflechir. En 1793, la coalition avait force le senat a se prononcer
contre la France; il avait cede, mais il revint a sa politique neutre,
des qu'on commenca a traiter avec la republique francaise. Comme on l'a
vu precedemment, il s'etait presse autant que la Prusse et la Toscane
pour envoyer un ambassadeur a Paris. Maintenant encore, cedant aux
instances du directoire, il venait de signifier au chef de la maison de
Bourbon, alors Louis XVIII, de quitter Verone. Ce prince partit, mais
en declarant qu'il exigeait la restitution d'une armure donnee par son
aieul Henri IV au senat, et la suppression du nom de sa famille des
pages du Livre d'or.
Telle etait alors l'Italie. L'esprit general du siecle y avait penetre,
et enflamme beaucoup de tetes. Les habitans n'y souhaitaient pas tous
une revolution, surtout ceux qui se souvenaient des epouvantables scenes
qui avaient ensanglante la notre; mais tous, quoique a des degres
differens, desiraient une reforme; et il n'y avait pas un coeur qui ne
battit a l'idee de l'independance et de l'unite de la patrie italienne.
Ce peuple d'agriculteurs, de bourgeois, d'artistes, de nobles, les
pretres exceptes qui ne connaissaient que l'Eglise pour patrie,
s'enflammait a l'espoir de voir toutes les parties du pays reunies en
une seule, sous un meme gouvernement, republicain ou monarchique, mais
italien. Certes, une population de vingt millions d'ames, des cotes et
un sol admirables, de grands ports, de magnifiques villes, pouvaient
composer un etat glorieux et puissant! Il ne manquait qu'une armee. Le
Piemont seul, toujours engage dans les guerres du continent, avait des
troupes braves et disciplinees. Sans doute la nature etait loin d'avoir
refuse le courage naturel aux autres parties de l'Italie; mais le
courage naturel n'est rien sans une forte organisation militaire.
L'Italie n'avait pas un regiment qui put supporter la vue des
baionnettes francaises ou autrichiennes.
A l'approche des Francais, les ennemis de la reforme politique furent
frappes d'epouvante; ses partisans transportes de joie. La masse entiere
etait dans l'anxiete; elle avait des pressentimens vagues, incertains;
elle ne savait s'il fallait craindre ou esperer.
Bonaparte, en entrant en Italie, avait le projet et l'ordre d'en chasser
les Autrichiens. Son gouvernement voulant, comme on l'a dit, se procurer
la paix, ne songeait a conquerir la Lombardie que pour la rendre a
l'Autriche, et forcer celle-ci a ceder les Pays-Bas. Bonaparte ne
pouvait donc guere songer a affranchir l'Italie; d'ailleurs avec trente
et quelques mille hommes pouvait-il afficher un but politique? Cependant
les Autrichiens une fois rejetes au-dela des Alpes, et sa puissance
bien assuree, il pouvait exercer une grande influence, et, suivant les
evenemens, tenter de grandes choses. Si, par exemple, les Autrichiens
battus partout, sur le Po, sur le Rhin et le Danube, etaient obliges
de ceder meme la Lombardie; si les peuples vraiment enflammes pour la
liberte se prononcaient pour elle a l'approche des armees francaises,
alors de grandes destinees s'ouvraient pour l'Italie! Mais en attendant,
Bonaparte devait n'afficher aucun but pour ne pas irriter tous les
princes qu'il laissait sur ses derrieres. Son intention etait donc de ne
montrer aucun projet revolutionnaire, mais de ne point contrarier non
plus l'essor des imaginations, et d'attendre les effets de la presence
des Francais sur le peuple italien.
C'est ainsi qu'il avait evite d'encourager les mecontens du Piemont,
parce qu'il y voyait un pays difficile a revolutionner, un gouvernement
fort, et une armee dont l'alliance pouvait etre utile.
L'armistice de Cherasco etait a peine signe qu'il se mit en route.
Beaucoup de gens dans l'armee desapprouvaient une marche en avant. Quoi!
disaient-ils, nous ne sommes que trente et quelques mille, nous n'avons
revolutionne ni le Piemont ni Genes, nous laissons derriere nous ces
gouvernemens, nos ennemis secrets, et nous allons essayer le passage
d'un grand fleuve comme le Po! nous lancer a travers la Lombardie, et
decider, peut-etre, par notre presence, la republique de Venise a
jeter cinquante mille hommes dans la balance! Bonaparte avait l'ordre
d'avancer, et il n'etait pas homme a rester en arriere d'un ordre
audacieux; mais il l'executait parce qu'il l'approuvait, et il
l'approuvait par des raisons profondes. Le Piemont et Genes nous
embarrasseraient bien plus, disait-il, s'ils etaient en revolution:
grace a l'armistice, nous avons une route assuree par trois places
fortes; tous les gouvernemens de l'Italie seront soumis, si nous savons
rejeter les Autrichiens au-dela des Alpes; Venise tremblera si nous
sommes victorieux a ses cotes, le bruit de notre canon la decidera meme
a s'allier a nous; il faut donc s'avancer non pas seulement au-dela du
Po, mais de l'Adda, du Mincio, jusqu'a la belle ligne de l'Adige; la
nous assiegerons Mantoue, et nous ferons trembler toute l'Italie sur nos
derrieres. La tete du jeune general, enflammee par sa marche, concevait
meme des projets plus gigantesques encore que ceux qu'il avouait a son
armee. Il voulait, apres avoir aneanti Beaulieu, s'enfoncer dans le
Tyrol, repasser les Alpes une seconde fois, et se jeter dans la vallee
du Danube, pour s'y reunir aux armees parties des bords du Rhin. Ce
projet colossal et imprudent etait un tribut qu'un esprit vaste et
precis ne pouvait manquer de payer a la double presomption de la
jeunesse et du succes. Il ecrivit a son gouvernement pour etre autorise
a l'executer.
Il etait entre en campagne le 20 germinal (9 avril); la soumission
du Piemont etait terminee le 9 floreal (28 avril) par l'armistice de
Cherasco; il y avait employe dix-huit jours. Il partit sur-le-champ
afin de poursuivre Beaulieu. Il avait stipule avec le Piemont qu'on lui
livrerait Valence pour y passer le Po; mais cette condition etait une
feinte, car ce n'est pas a Valence qu'il voulait passer ce fleuve.
Beaulieu, en apprenant l'armistice, avait songe a s'emparer, par
surprise, des trois places de Tortone, Valence et Alexandrie. Il ne
reussit a surprendre que Valence, dans laquelle il jeta les Napolitains;
voyant ensuite Bonaparte s'avancer rapidement, il se hata de repasser le
Po, pour mettre ce fleuve entre lui et l'armee francaise. Il alla camper
a Valeggio, au confluent du Po et du Tesin, vers le sommet de l'angle
forme par ces deux fleuves. Il y eleva quelques retranchemens pour
consolider sa position, et s'opposer au passage de l'armee francaise.
Bonaparte, en quittant les etats du roi de Piemont, et en entrant dans
les etats du duc de Parme, recut des envoyes de ce prince, qui venaient
interceder la clemence du vainqueur. Le duc de Parme etait parent de
l'Espagne; il fallait donc avoir a son egard des menagemens qui, du
reste, entraient dans les projets du general. Mais on pouvait exercer
sur lui quelques-uns des droits de la guerre. Bonaparte recut ses
envoyes au passage de la Trebbia; il affecta quelque courroux de ce que
le duc de Parme n'avait pas saisi, pour faire sa paix, le moment ou
l'Espagne, sa parente, traitait avec la republique francaise. Ensuite il
accorda un armistice, en exigeant un tribut de deux millions en argent,
dont la caisse de l'armee avait un grand besoin; seize cents chevaux
necessaires a l'artillerie et aux bagages, une grande quantite de ble
et d'avoine; la faculte de traverser le duche, et l'etablissement
d'hopitaux pour ses malades, aux frais du prince. Le general ne se borna
pas la: il aimait et sentait les arts comme un Italien; il savait tout
ce qu'ils ajoutent a la splendeur d'un empire, et l'effet moral qu'ils
produisent sur l'imagination des hommes: il exigea vingt tableaux au
choix des commissaires francais, pour etre transportes a Paris. Les
envoyes du duc, trop heureux de desarmer, a ce prix, le courroux du
general, consentirent a tout, et se haterent d'executer les conditions
de l'armistice. Cependant ils offraient un million pour sauver le
tableau de saint Jerome. Bonaparte dit a l'armee: "Ce million, nous
l'aurions bientot depense, et nous en trouverons bien d'autres a
conquerir. Un chef-d'oeuvre est eternel, il parera notre patrie." Le
million fut refuse.
Bonaparte, apres s'etre donne les avantages de la conquete sans ses
embarras, continua sa marche. La condition contenue dans l'armistice
de Cherasco, relativement au passage du Po a Valence, la direction des
principales colonnes francaises vers cette ville, tout faisait croire
que Bonaparte allait tenter le passage du fleuve dans ses environs.
Tandis que le gros de son armee etait deja reuni sur le point ou
Beaulieu s'attendait au passage, le 17 floreal (6 mai), il prend,
avec un corps de trois mille cinq cents grenadiers, sa cavalerie et
vingt-quatre pieces de canon, descend le long du Po, et arrive le 18 au
matin a Plaisance, apres une marche de seize lieues et de trente-six
heures. La cavalerie avait saisi en route tous les bateaux qui se
trouvaient sur les bords du fleuve, et les avait amenes a Plaisance.
Elle avait pris beaucoup de fourrages, et la pharmacie de l'armee
autrichienne. Un bac transporte l'avant-garde commandee par le colonel
Lannes. Cet officier, a peine arrive a l'autre bord, fond avec ses
grenadiers sur quelques detachemens autrichiens, qui couraient sur la
rive gauche du Po, et les disperse. Le reste des grenadiers franchit
successivement le fleuve, et on commence a construire un pont pour le
passage de l'armee, qui avait recu l'ordre de descendre a son tour sur
Plaisance. Ainsi, par une feinte et une marche hardie, Bonaparte se
trouvait au-dela du Po, et avec l'avantage d'avoir tourne le Tesin. Si,
en effet, il eut passe plus haut, outre la difficulte de le faire en
presence de Beaulieu, il aurait donne contre le Tesin, et aurait eu
encore un passage a effectuer. Mais, a Plaisance, cet inconvenient
n'existait plus, car le Tesin est deja reuni au Po.
Le 18 mai, la division Liptai, avertie la premiere, s'etait portee a
Fombio, a une petite distance du Po, sur la route de Pizzighitone.
Bonaparte, ne voulant pas la laisser s'etablir dans une position ou
toute l'armee autrichienne allait se rallier, et ou il pouvait etre
ensuite oblige de recevoir la bataille avec le Po a dos, se hate de
combattre avec ce qu'il avait de forces sous la main. Il fond sur cette
division qui s'etait retranchee, la deloge apres une action sanglante,
et lui fait deux mille prisonniers. Le reste de la division, gagnant la
route de Pizzighitone, va s'enfermer dans cette place.
Le soir du meme jour, Beaulieu, averti du passage du Po a Plaisance,
arrivait au secours de la division Liptai. Il ignorait le desastre de
cette division; il donna dans les avant-postes francais, fut accueilli
chaudement et oblige de se replier en toute hate. Malheureusement le
brave general Laharpe, si utile a l'armee par son intelligence et sa
bravoure, fut tue par ses propres soldats, au milieu de l'obscurite de
la nuit. Toute l'armee regretta ce brave Suisse, que la tyrannie de
Berne avait conduit en France.
Le Po franchi, le Tesin tourne, Beaulieu battu et hors d'etat de tenir
la campagne, la route de Milan etait ouverte. Il etait naturel a un
vainqueur de vingt-six ans d'etre impatient d'y entrer. Mais avant
tout, Bonaparte desirait achever de detruire Beaulieu. Pour cela, il ne
voulait pas se contenter de le battre, il voulait encore le tourner, lui
couper sa retraite, et l'obliger, s'il etait possible, a mettre bas les
armes. Il fallait, pour arriver a ce but, le prevenir au passage des
fleuves. Une multitude de fleuves descendent des Alpes, et traversent la
Lombardie pour se rendre dans le Po ou dans l'Adriatique. Apres le Po
et le Tesin, viennent l'Adda, l'Oglio, le Mincio, l'Adige et quantite
d'autres encore. Bonaparte avait maintenant devant lui l'Adda, qu'il
n'avait pas pu tourner comme le Tesin, parce qu'il aurait fallu ne
traverser le Po qu'a Cremone. On passe l'Adda a Pizzighitone; mais les
debris de la division Liptai venaient de se jeter dans cette place.
Bonaparte se hata de remonter l'Adda, pour arriver au pont de Lodi.
Beaulieu y etait bien avant lui. On ne pouvait donc pas le prevenir
au passage de ce fleuve. Mais Beaulieu n'avait a Lodi que douze mille
hommes et quatre mille cavaliers. Deux autres divisions, sous Colli et
Wukassovich, avaient fait un detour sur Milan, pour jeter garnison dans
le chateau, et devaient revenir ensuite sur l'Adda pour le passer a
Cassano, fort au-dessus de Lodi. En essayant donc de franchir l'Adda a
Lodi, malgre la presence de Beaulieu, on pouvait arriver sur l'autre
rive avant que les deux divisions, qui devaient passer a Cassano,
eussent acheve leur mouvement. Alors, il y avait espoir de les couper.
Bonaparte se trouve devant Lodi le 20 floreal (9 mai). Cette ville
est placee sur la rive meme par laquelle arrivait l'armee francaise.
Bonaparte la fait attaquer a l'improviste, et y penetre malgre les
Autrichiens. Ceux-ci, quittant alors la ville, se retirent par le pont,
et vont se reunir sur l'autre rive au gros de leur armee. C'est sur ce
pont qu'il fallait passer, en sortant de Lodi, pour franchir l'Adda.
Douze mille hommes d'infanterie et quatre mille cavaliers etaient ranges
sur le bord oppose; vingt pieces d'artillerie enfilaient le pont; une
nuee de tirailleurs etaient places sur les rives. Il n'etait pas d'usage
a la guerre de braver de pareilles difficultes: un pont defendu par
seize mille hommes et vingt pieces d'artillerie etait un obstacle qu'on
ne cherchait pas a surmonter. Toute l'armee francaise s'etait mise a
l'abri du feu derriere les murs de Lodi, attendant ce qu'ordonnerait le
general. Bonaparte sort de la ville, parcourt tous les bords du fleuve
au milieu d'une grele de balles et de mitraille, et, apres avoir arrete
son plan, rentre dans Lodi pour le faire executer. Il ordonne a sa
cavalerie de remonter l'Adda pour aller essayer de le passer a gue
au-dessus du pont; puis il fait former une colonne de six mille
grenadiers; il parcourt leurs rangs, les encourage, et leur communique,
par sa presence et par ses paroles, un courage extraordinaire. Alors il
ordonne de deboucher par la porte qui donnait sur le pont, et de marcher
au pas de course. Il avait calcule que, par la rapidite du mouvement,
la colonne n'aurait pas le temps de souffrir beaucoup. Cette colonne
redoutable serre ses rangs, et debouche en courant sur le pont. Un feu
epouvantable est vomi sur elle; la tete entiere est renversee. Neanmoins
elle avance: arrivee au milieu du pont, elle hesite, mais les generaux
la soutiennent de la voix et de leur exemple. Elle se raffermit, marche
en avant, arrive sur les pieces et tue les canonniers qui veulent les
defendre. Dans cet instant, l'infanterie autrichienne s'approche a son
tour pour soutenir son artillerie; mais apres ce qu'elle venait de
faire, la terrible colonne ne craignait plus les baionnettes; elle fond
sur les Autrichiens au moment ou notre cavalerie, qui avait trouve un
gue, menacait leurs flancs; elle les renverse, les disperse, et leur
fait deux mille prisonniers.
Ce coup d'audace extraordinaire avait frappe les Autrichiens
d'etonnement; mais malheureusement il devenait inutile. Colli et
Wukassovich etaient parvenus a gagner la chaussee de Brescia, et ne
pouvaient plus etre coupes. Si le resultat etait manque, du moins la
ligne de l'Adda se trouvait emportee, le courage des soldats etait au
plus haut point d'exaltation, leur devouement pour leur general, au
comble.
Dans leur gaiete ils imaginerent un usage singulier qui peint le
caractere national. Les plus vieux soldats s'assemblerent un jour, et,
trouvant leur general bien jeune, imaginerent de le faire passer par
tous les grades: a Lodi, ils le nommerent caporal, et le saluerent,
quand il parut au camp, du titre, si fameux depuis, de _petit caporal_.
On les verra plus tard lui en conferer d'autres, a mesure qu'il les
avait merites.
L'armee autrichienne etait assuree de sa retraite sur le Tyrol; il n'y
avait plus aucune utilite a la suivre. Bonaparte songea alors a
se rabattre sur la Lombardie, pour en prendre possession, et pour
l'organiser. Les debris de la division Liptai s'etaient retranches a
Pizzighitone, et pouvaient en faire une place forte. Il s'y porta pour
les en chasser. Il se fit ensuite preceder par Massena a Milan; Augereau
retrograda pour occuper Pavie. Il voulait imposer a cette grande ville,
celebre par son universite, et lui faire voir l'une des plus belles
divisions de l'armee. Les divisions Serrurier et Laharpe furent laissees
a Pizzighitone, Lodi, Cremone et Cassano, pour garder l'Adda.
Bonaparte songea enfin a se rendre a Milan. A l'approche de l'armee
francaise, les partisans de l'Autriche, et tous ceux qu'epouvantait la
renommee de nos soldats, qu'on disait aussi barbares que courageux,
avaient fui, et couvraient les routes de Brescia et du Tyrol. L'archiduc
etait parti, et on l'avait vu verser des larmes en quittant sa belle
capitale. La plus grande partie des Milanais se livraient a l'esperance
et attendaient notre armee dans les plus favorables dispositions. Quand
ils eurent recu la premiere division commandee par Massena, et qu'ils
virent ces soldats dont la renommee etait si effrayante, respecter
les proprietes, menager les personnes, et manifester la bienveillance
naturelle a leur caractere, ils furent pleins d'enthousiasme, et les
comblerent des meilleurs traitemens. Les patriotes accourus de toutes
les parties d'Italie, attendaient ce jeune vainqueur dont les exploits
etaient si rapides, et dont le nom italien leur etait si doux a
prononcer. Sur-le-champ on envoya le comte de Melzi au devant de
Bonaparte pour lui promettre obeissance. On forma une garde nationale,
et on l'habilla aux trois couleurs, vert, rouge et blanc; le duc de
Serbelloni fut charge de la commander. On eleva un arc de triomphe pour
y recevoir le general francais. Le 26 floreal (15 mai), un mois apres
l'ouverture de la campagne, Bonaparte fit son entree a Milan. Le
peuple entier de cette capitale etait accouru a sa rencontre. La garde
nationale etait sous les armes. La municipalite vint lui remettre les
cles de la ville. Les acclamations le suivirent pendant toute sa marche,
jusqu'au palais Serbelloni, ou etait prepare son logement. Maintenant
l'imagination des Italiens lui etait acquise comme celle des soldats, et
il pouvait agir par la force morale, autant que par la force physique.
Son but n'etait pas de s'arreter a Milan plus qu'il n'avait fait a
Cherasco, apres la soumission du Piemont. Il voulait y sejourner assez
pour organiser provisoirement la province, pour en tirer les ressources
necessaires a son armee, et pour regler toutes choses sur ses derrieres.
Son projet ensuite etait toujours de courir a l'Adige et a Mantoue, et
s'il etait possible, jusque dans le Tyrol et au-dela des Alpes.
Les Autrichiens avaient laisse deux mille hommes dans le chateau de
Milan. Bonaparte le fit investir sur-le-champ. On convint avec le
commandant du chateau qu'il ne tirerait pas sur la ville, car elle etait
une propriete autrichienne qu'il n'avait pas interet a detruire. Les
travaux du siege furent commences sur-le-champ.
Bonaparte, sans se trop engager avec les Milanais, et sans leur
promettre une independance qu'il ne pouvait pas leur assurer, leur donna
cependant assez d'esperances pour exciter leur patriotisme. Il leur tint
un langage energique, et leur dit, que pour avoir la liberte, il fallait
la meriter, en l'aidant a soustraire pour jamais l'Italie a l'Autriche.
Il institua provisoirement une administration municipale. Il fit
former des gardes nationales partout, afin de donner un commencement
d'organisation militaire a la Lombardie. Il s'occupa ensuite des besoins
de son armee, et fut oblige de frapper une contribution de 20 millions
sur le Milanais. Cette mesure lui semblait facheuse, parce qu'elle
devait retarder la marche de l'esprit public; mais elle ne fut cependant
pas trop mal accueillie; d'ailleurs elle etait indispensable. Grace aux
magasins trouves dans le Piemont, aux bles fournis par le duc de
Parme, l'armee etait dans une grande abondance de vivres. Les soldats
engraissaient, ils mangeaient du bon pain, de la bonne viande, et
buvaient de l'excellent vin. Ils etaient contens, et commencaient a
observer une exacte discipline. Il ne restait plus qu'a les habiller.
Couverts de leurs vieux habits des Alpes, ils etaient deguenilles, et
n'etaient imposans que par leur renommee, leur tenue martiale, et leur
belle discipline. Bonaparte trouva bientot de nouvelles ressources. Le
duc de Modene, dont les etats longeaient le Po, au-dessous de ceux du
duc de Parme, lui depecha des envoyes pour obtenir les memes conditions
que le duc de Parme. Ce vieux prince avare, voyant toutes ses
predictions realisees, s'etait sauve a Venise, avec ses tresors,
abandonnant le gouvernement de ses etats a une regence. Ne voulant pas
cependant les perdre, il demandait a traiter. Bonaparte ne pouvait
accorder la paix, mais il pouvait accorder des armistices, qui
equivalaient a une paix, et qui le rendaient maitre de toutes les
existences en Italie. Il exigea 10 millions, des subsistances de toute
espece, des chevaux, et des tableaux.
Avec ces ressources obtenues dans le pays, il etablit, sur les bords du
Po, de grands magasins, des hopitaux fournis d'effets pour quinze mille
malades, et remplit toutes les caisses de l'armee. Se jugeant meme assez
riche, il achemina sur Genes quelques millions pour le directoire. Comme
il savait en outre que l'armee du Rhin manquait de fonds, et que cette
penurie arretait son entree en campagne, il fit envoyer par la Suisse
un million a Moreau. C'etait un acte de bon camarade, qui lui etait
honorable et utile; car il importait que Moreau entrat en campagne pour
empecher les Autrichiens de porter leurs principales forces en Italie.
A la vue de toutes ces choses, Bonaparte se confirmait davantage dans
ses projets. Il n'etait pas necessaire, selon lui, de marcher contre les
princes d'Italie; il ne fallait agir que contre les Autrichiens; tant
qu'on resisterait a ceux-ci, et qu'on pourrait leur interdire le retour
en Lombardie, tous les etats italiens, tremblant sous l'ascendant de
l'armee francaise, se soumettraient l'un apres l'autre. Les ducs de
Parme et de Modene s'etaient soumis. Rome, Naples, en feraient autant,
si l'on restait maitre des portes de l'Italie. Il fallait de meme
garder l'expectative a l'egard des peuples; et, sans renverser les
gouvernemens, attendre que les sujets se soulevassent eux-memes.
Mais, au milieu de ces pensees si justes, de ces travaux si vastes,
une contrariete des plus facheuses vint l'arreter. Le directoire etait
enchante de ses services; mais Carnot, en lisant ses depeches, ecrites
avec energie et precision, et aussi avec une imagination extreme, fut
epouvante de ses plans gigantesques. Il trouvait avec raison, que
vouloir traverser le Tyrol, et franchir les Alpes une seconde fois,
etait un projet trop extraordinaire, et meme impossible; mais a son
tour, pour corriger le projet du jeune capitaine, il en concevait un
autre bien plus dangereux. La Lombardie conquise, il fallait se replier,
suivant Carnet, dans la peninsule, aller punir le pape et les Bourbons
de Naples, et chasser les Anglais de Livourne, ou le duc de Toscane les
laissait dominer. Pour cela Carnot ordonnait, au nom du directoire, de
partager l'armee d'Italie en deux, d'en laisser une partie en Lombardie,
sous les ordres de Kellermann, et de faire marcher l'autre sur Rome
et sur Naples, sous les ordres de Bonaparte. Ce projet desastreux
renouvelait la faute que les Francais ont toujours faite, de s'enfoncer
dans la peninsule avant d'etre maitres de la Haute-Italie. Ce n'est
pas au pape, au roi de Naples, qu'il faut disputer l'Italie, c'est aux
Autrichiens. Or, la ligne d'operation n'est pas alors sur le Tibre, mais
sur l'Adige. L'impatience de posseder nous porta toujours a Rome, a
Naples, et pendant que nous courions dans la peninsule, nous vimes
toujours la route se fermer sur nous. Il etait naturel a des
republicains de vouloir sevir contre un pape et un Bourbon; mais ils
commettaient la faute des anciens rois de France.
Bonaparte, dans son projet de se jeter dans la vallee du Danube, n'avait
vu que les Autrichiens; c'etait en lui l'exageration de la verite chez
un esprit juste, mais jeune; il ne pouvait donc, apres une pareille
conviction, consentir a marcher dans la peninsule; d'ailleurs, sentant
l'importance de l'unite de direction dans une conquete qui exigeait
autant de genie politique que de genie militaire, il ne pouvait
supporter l'idee de partager le commandement avec un vieux general,
brave, mais mediocre, et plein d'amour-propre. C'etait en lui l'egoisme
si legitime du genie, qui veut faire seul sa tache, parce qu'il se sent
seul capable de la remplir. Il se conduisit ici comme sur le champ de
bataille; il hasarda son avenir, et offrit sa demission dans une lettre
aussi respectueuse que hardie. Il sentait bien qu'on n'oserait pas
l'accepter; mais il est certain qu'il aimait encore mieux se demettre
qu'obeir, car il ne pouvait consentir a laisser perdre sa gloire et
l'armee, en executant un mauvais plan.
Opposant la raison la plus lumineuse aux erreurs du directeur Carnot,
il dit qu'il fallait toujours faire face aux Autrichiens, et s'occuper
d'eux seuls; qu'une simple division, s'echelonnant en arriere sur le Po
et sur Ancone, suffirait pour epouvanter la peninsule, et obliger Rome
et Naples a demander quartier. Il se disposa sur-le-champ a partir
de Milan, pour courir a l'Adige et faire le siege de Mantoue. Il se
proposait d'attendre la les nouveaux ordres du directoire, et la reponse
a ses depeches.
Il publia une nouvelle proclamation a ses soldats, qui devait frapper
vivement leur imagination, et qui etait faite aussi pour agir fortement
sur celle du pape et du roi de Naples.
"Soldats, vous vous etes precipites comme un torrent du haut de
l'Apennin; vous avez culbute, disperse tout ce qui s'opposait a votre
marche. Le Piemont, delivre de la tyrannie autrichienne, s'est livre a
ses sentimens naturels de paix et d'amitie pour la France. Milan est a
vous, et le pavillon republicain flotte dans toute la Lombardie. Les
ducs de Parme et de Modene ne doivent leur existence politique qu'a
votre generosite. L'armee qui vous menacait avec orgueil ne trouve
plus de barriere qui la rassure contre votre courage; le Po, le Tesin,
l'Adda, n'ont pu vous arreter un seul jour; ces boulevarts tant vantes
de l'Italie ont ete insuffisans; vous les avez franchis aussi rapidement
que l'Apennin. Tant de succes ont porte la joie dans le sein de la
patrie; vos representans ont ordonne une fete dediee a vos victoires,
celebrees dans toutes les communes de la republique. La, vos peres,
vos meres, vos epouses, vos soeurs, vos amantes, se rejouissent de vos
succes, et se vantent avec orgueil de vous appartenir. Oui, soldats,
vous avez beaucoup fait... mais ne vous reste-t-il donc plus rien a
faire?... Dira-t-on de nous que nous avons su vaincre, mais que
nous n'avons pas su profiter de la victoire? La posterite vous
reprochera-t-elle d'avoir trouve Capoue dans la Lombardie? Mais je vous
vois deja courir aux armes.... Eh bien! partons! Nous avons encore
des marches forcees a faire, des ennemis a soumettre, des lauriers a
cueillir, des injures a venger. Que ceux qui ont aiguise les poignards
de la guerre civile en France, qui ont lachement assassine nos
ministres, incendie nos vaisseaux a Toulon, tremblent! L'heure de la
vengeance a sonne; mais que les peuples soient sans inquietude; nous
sommes amis de tous les peuples, et plus particulierement des descendans
de Brutus, des Scipion, et des grands hommes que nous avons pris pour
modeles. Retablir le Capitole, y placer avec honneur les statues des
heros qui le rendirent celebre; reveiller le peuple romain, engourdi par
plusieurs siecles d'esclavage, tel sera le fruit de nos victoires. Elles
feront epoque dans la posterite: vous aurez la gloire immortelle de
changer la face de la plus belle partie de l'Europe. Le peuple francais,
libre, respecte du monde entier, donnera a l'Europe une paix glorieuse,
qui l'indemnisera des sacrifices de toute espece qu'il a faits depuis
six ans. Vous rentrerez alors dans vos foyers, et vos concitoyens diront
en vous montrant: _Il etait de l'armee d'Italie_."
Il n'etait reste que huit jours a Milan; il en partit le 2 prairial (21
mai), pour se rendre a Lodi, et s'avancer vers l'Adige.
Tandis que Bonaparte poursuivait sa marche, un evenement inattendu le
rappela tout a coup a Milan. Les nobles, les moines, les domestiques des
familles fugitives, une foule de creatures du gouvernement autrichien,
y preparaient une revolte contre l'armee francaise. Ils repandirent que
Beaulieu, renforce, arrivait avec soixante mille hommes; que le prince
de Conde debouchait par la Suisse, sur les derrieres des republicains,
et qu'ils allaient etre perdus. Les pretres, usant de leur influence
sur quelques paysans qui avaient souffert du passage de l'armee, les
exciterent a prendre les armes. Bonaparte n'etant plus a Milan, on crut
que le moment etait favorable pour operer la revolte, et faire soulever
toute la Lombardie sur ses derrieres. La garnison du chateau de Milan
donna le signal par une sortie. Aussitot le tocsin sonna dans toutes les
campagnes environnantes; des paysans armes se transporterent a Milan
pour s'en emparer. Mais la division que Bonaparte avait laissee pour
bloquer le chateau, ramena vivement la garnison dans ses murs, et
chassa les paysans qui se presentaient. Dans les environs de Pavie, les
revoltes eurent plus de succes. Ils entrerent dans cette ville, et s'en
emparerent malgre trois cents hommes que Bonaparte y avait laisses en
garnison. Ces trois cents hommes, fatigues ou malades, se renfermerent
dans un fort, pour n'etre pas massacres. Les insurges entourerent le
fort, et le sommerent de se rendre. Un general francais, qui passait
dans ce moment a Pavie, fut entoure; on l'obligea, le poignard sur la
gorge, a signer un ordre pour engager la garnison a ouvrir ses portes.
L'ordre fut signe et execute.
Cette revolte pouvait avoir des consequences desastreuses; elle pouvait
provoquer une insurrection generale, et amener la perte de l'armee
francaise. L'esprit public d'une nation est toujours plus avance dans
les villes que dans les campagnes. Tandis que la population des villes
d'Italie se declarait pour nous, les paysans, excites par les moines, et
foules par le passage des armees, etaient fort mal disposes. Bonaparte
se trouvait a Lodi, lorsqu'il apprit, le 4 prairial (23 mai), les
evenemens de Milan et de Pavie; sur-le-champ il rebroussa chemin
avec trois cents chevaux, un bataillon de grenadiers, et six pieces
d'artillerie. L'ordre etait deja retabli dans Milan. Il continua sa
route sur Pavie, en se faisant preceder par l'archeveque de Milan. Les
insurges avaient pousse une avant-garde jusqu'au bourg de Binasco.
Lannes la dispersa. Bonaparte, pensant qu'il fallait agir avec
promptitude et vigueur, pour arreter le mal dans sa naissance, fit
mettre le feu a ce bourg, afin d'effrayer Pavie par la vue des flammes.
Arrive devant cette ville, il s'arreta. Elle renfermait trente mille
habitans, elle etait entouree d'un vieux mur, et occupee par sept
ou huit mille paysans revoltes. Ils avaient ferme les portes, et
couronnaient les murailles. Prendre cette ville avec trois cents chevaux
et un bataillon, n'etait pas chose aisee; et cependant il ne fallait pas
perdre de temps, car l'armee etait deja sur l'Oglio, et avait besoin de
la presence de son general. Dans la nuit, Bonaparte fit afficher aux
portes de Pavie une proclamation menacante, dans laquelle il disait
qu'une multitude egaree et sans moyens reels de resistance bravait une
armee triomphante des rois, et voulait perdre le peuple italien; que,
persistant dans son intention de ne pas faire la guerre aux peuples,
il voulait bien pardonner a ce delire, et laisser une porte ouverte au
repentir; mais que ceux qui ne poseraient pas les armes a l'instant
seraient traites comme rebelles, et que leurs villages seraient brules.
Les flammes de Binasco, ajoutait-il, devaient leur servir de lecon.
Le matin, les paysans, qui dominaient dans la ville, refusaient de la
rendre; Bonaparte fit balayer les murailles par de la mitraille et des
obus, ensuite il fit approcher ses grenadiers, qui enfoncerent les
portes a coups de hache. Ils penetrerent dans la ville, et eurent un
combat a soutenir dans les rues. Cependant on ne leur resista pas
long-temps. Les paysans s'enfuirent, et livrerent la malheureuse Pavie
au courroux du vainqueur. Les soldats demandaient le pillage a grands
cris. Bonaparte, pour donner un exemple severe, leur accorda trois
heures de pillage. Ils etaient a peine un millier d'hommes, et ils
ne pouvaient pas causer de grands desastres dans une ville aussi
considerable que Pavie. Ils fondirent sur les boutiques d'orfevrerie, et
s'emparerent de beaucoup de bijoux. L'acte le plus condamnable fut le
pillage du Mont-de-Piete; mais heureusement en Italie comme partout
ou il y a des grands, pauvres et vaniteux, les monts-de-piete etaient
remplis d'objets appartenant aux plus hautes classes du pays. Les
maisons de Spallanzani et de Volta furent preservees par les officiers,
qui garderent eux-memes les demeures de ces illustres savans. Exemple
doublement honorable et pour la France et pour l'Italie!
Bonaparte lanca ensuite dans la campagne ses trois cents chevaux, et fit
sabrer une grande quantite de revoltes. Cette prompte repression ramena
la soumission partout, et imposa au parti qui en Italie etait oppose a
la liberte et a la France. Il est triste d'etre reduit a employer des
moyens pareils; mais Bonaparte le devait sous peine de sacrifier son
armee et les destinees de l'Italie. Le parti des moines trembla; les
malheurs de Pavie, racontes de bouche en bouche, furent exageres; et
l'armee francaise recouvra sa renommee formidable.
Cette expedition terminee, Bonaparte rebroussa chemin sur-le-champ pour
rejoindre l'armee qui etait sur l'Oglio, et qui allait passer sur le
territoire venitien.
A l'approche de l'armee francaise, la question, tant agitee a Venise, du
parti a prendre entre l'Autriche et la France, fut discutee de nouveau
par le senat. Quelques vieux oligarques, qui avaient conserve de
l'energie, auraient voulu qu'on s'alliat sur-le-champ a l'Autriche,
patronne naturelle de tous les vieux despotismes; mais on craignait
pour l'avenir l'ambition autrichienne, et dans le moment les foudres
francaises. D'ailleurs il fallait prendre les armes, resolution qui
coutait beaucoup a un gouvernement enerve. Quelques jeunes oligarques
aussi energiques, mais moins entetes que les vieux, voulaient aussi
une determination courageuse; ils proposaient de faire un armement
formidable, mais de garder la neutralite, et de menacer de cinquante
mille hommes celle des deux puissances qui violerait le territoire
venitien. Cette resolution etait forte, mais trop forte pour etre
adoptee. Quelques esprits sages, au contraire, proposaient un troisieme
parti, c'etait l'alliance avec la France. Le senateur Battaglia, esprit
fin, penetrant et modere, presenta des raisonnemens que la suite des
temps a rendus pour ainsi dire prophetiques. Selon lui, la neutralite,
meme armee, etait la plus mauvaise de toutes les determinations. On
ne pourrait pas se faire respecter, quelque force qu'on deployat; et
n'ayant attache aucun des deux partis a sa cause, on serait tot ou tard
sacrifie par tous les deux. Il fallait donc se decider pour l'Autriche
ou pour la France. L'Autriche etait pour le moment expulsee de l'Italie;
et meme, en lui supposant les moyens d'y rentrer, elle ne le pourrait
pas avant deux mois, temps pendant lequel la republique pourrait etre
detruite par l'armee francaise; d'ailleurs, l'ambition de l'Autriche
etait toujours la plus redoutable pour Venise. Elle lui avait toujours
envie ses provinces de l'Illyrie et de la Haute-Italie, et saisirait la
premiere occasion de les lui enlever. La seule garantie contre cette
ambition etait la puissance de la France, qui n'avait rien a envier a
Venise, et qui serait toujours interessee a la defendre. La France, il
est vrai, avait des principes qui repugnaient a la noblesse venitienne;
mais il etait temps enfin de se resigner a quelques sacrifices
indispensables a l'esprit du siecle, et de faire aux nobles de la
terre-ferme les concessions qui pouvaient seules les rattacher a la
republique et au Livre d'or. Avec quelques modifications legeres a
l'ancienne constitution, on pouvait satisfaire l'ambition de toutes les
classes de sujets venitiens, et s'attacher la France; si de plus on
prenait les armes pour celle-ci, on pouvait esperer, peut-etre, en
recompense des services qu'on lui aurait rendus, les depouilles de
l'Autriche en Lombardie. Dans tous les cas, repetait le senateur
Battaglia, la neutralite etait le plus mauvais de tous les partis.
Cet avis, dont le temps a demontre la sagesse, blessait trop
profondement l'orgueil et les haines de la vieille aristocratie
venitienne pour etre adopte. Il faut dire aussi qu'on ne comptait point
assez sur la duree de la puissance francaise en Italie, pour s'allier a
elle. Il y avait un ancien axiome italien qui disait que l'_Italie etait
le tombeau des Francais_, et on craignait de se trouver expose ensuite,
sans aucune defense, au courroux de l'Autriche.
A ces trois partis on prefera le plus commode, le plus conforme aux
routines et a la mollesse de ce vieux gouvernement, la neutralite
desarmee. On decida qu'il serait envoye des provediteurs au-devant de
Bonaparte pour protester de la neutralite de la republique, et reclamer
le respect du au territoire et aux sujets venitiens. On avait une grande
terreur des Francais, mais on les savait faciles et sensibles aux bons
traitemens. Ordre fut donne a tous les agens du gouvernement de les
traiter et de les recevoir a merveille, de s'emparer des officiers et
des generaux afin de capter leur bienveillance.
Bonaparte, en arrivant sur le territoire de Venise, avait tout autant
besoin de prudence que Venise elle-meme. Cette puissance, quoique aux
mains d'un gouvernement affaibli, etait grande encore; il fallait ne pas
l'indisposer au point de la forcer a s'armer; car alors la Haute-Italie
n'aurait plus ete tenable pour les Francais; mais il fallait cependant,
tout en observant la neutralite, obliger Venise a nous souffrir sur son
territoire, a nous y laisser battre, a nous y nourrir meme s'il etait
possible. Elle avait donne passage aux Autrichiens; c'etait la raison
dont il fallait se servir pour tout se permettre et tout exiger, en
restant dans les limites de la neutralite.
Bonaparte en entrant a Brescia, publia une proclamation dans laquelle
il disait, qu'en traversant le territoire venitien afin de poursuivre
l'armee imperiale, qui avait eu la permission de le franchir, il
respecterait le territoire et les habitans de la republique de Venise,
qu'il ferait observer la plus grande discipline a son armee, que tout ce
qu'elle prendrait serait paye, et qu'il n'oublierait point les antiques
liens qui unissaient les deux republiques. Il fut tres-bien recu par
le provediteur venitien de Brescia, et poursuivit sa marche. Il avait
franchi l'Oglio, qui coule apres l'Adda; il arriva devant le Mincio, qui
sort du lac de Garda, circule dans la plaine du Mantouan, puis forme,
apres quelques lieues, un nouveau lac, au milieu duquel est place
Mantoue, et va enfin se jeter dans le Po. Beaulieu, renforce de dix
mille hommes, s'etait place sur la ligne du Mincio, pour la defendre[4].
Une avant-garde de quatre mille fantassins et de deux mille cavaliers
etait rangee en avant du fleuve, au village de Borghetto. Le gros de
l'armee etait place au-dela du Mincio, sur la position de Valeggio; la
reserve etait un peu plus en arriere a Villa-Franca; des corps detaches
gardaient le cours du Mincio, au-dessus et au-dessous de Valeggio. La
ville venitienne de Peschiera est situee sur le Mincio, a sa sortie du
lac de Garda. Beaulieu, qui voulait avoir cette place pour appuyer
plus solidement la droite de sa ligne, trompa les Venitiens; et, sous
pretexte d'obtenir passage pour cinquante hommes, surprit la ville, et
y placa une forte garnison. Elle avait une enceinte bastionnee et
quatre-vingts pieces de canon.
[Footnote 4: Voyez la carte a la fin du volume.]
Bonaparte, en avancant sur cette ligne, negligea tout a fait Mantoue,
qui etait a sa droite, et qu'il n'etait pas temps de bloquer encore,
et appuya sur sa gauche vers Peschiera. Son projet etait de passer
le Mincio a Borghetto et Valeggio. Pour cela, il lui fallait tromper
Beaulieu sur son intention. Il fit ici comme au passage du Po; il
dirigea un corps sur Peschiera et un autre sur Lonato, de maniere a
inquieter Beaulieu sur le Haut-Mincio, et a lui faire supposer qu'il
voulait ou passer a Peschiera, ou tourner le lac de Garda. En meme
temps, il dirigea son attaque la plus serieuse sur Borghetto. Ce
village, place en avant du Mincio, etait, comme on vient de dire, garde
par quatre mille fantassins et deux mille cavaliers. Le 9 prairial (28
mai) Bonaparte engagea l'action. Il avait toujours eu de la peine a
faire battre sa cavalerie. Elle etait peu habituee a charger, parce
qu'on n'en faisait pas autrefois un grand usage, et qu'elle etait
d'ailleurs intimidee par la grande reputation de la cavalerie allemande.
Bonaparte voulait a tout prix la faire battre, parce qu'il attachait une
grande importance aux services qu'elle pouvait rendre. En avancant sur
Borghetto, il distribua ses grenadiers et ses carabiniers a droite et
a gauche de sa cavalerie, il placa l'artillerie par derriere, et apres
l'avoir ainsi enfermee, il la poussa sur l'ennemi. Soutenue de tous
cotes, et entrainee par le bouillant Murat, elle fit des prodiges, et
mit en fuite les escadrons autrichiens. L'infanterie aborda ensuite
le village de Borghetto, dont elle s'empara. Les Autrichiens, en se
retirant par le pont qui conduit de Borghetto a Valeggio, voulurent le
rompre. Ils parvinrent en effet a detruire une arche. Mais quelques
grenadiers, conduits par le general Gardanne, entrerent dans les flots
du Mincio, qui etait gueable en quelques endroits, et le franchirent en
tenant leurs armes sur leurs tetes, et en bravant le feu des hauteurs
opposees. Les Autrichiens crurent voir la colonne de Lodi, et se
retirerent sans detruire le pont. L'arche rompue fut retablie, et
l'armee put passer. Bonaparte se mit sur-le-champ a remonter le Mincio
avec la division Augereau, afin de donner la chasse aux Autrichiens;
mais ils refuserent le combat toute la journee. Il laissa la division
Augereau continuer la poursuite, et il revint a Valeggio, ou se trouvait
la division Massena, qui commencait a faire la soupe. Tout a coup la
charge sonna, les hussards autrichiens fondirent au milieu du bourg;
Bonaparte eut a peine le temps de se sauver. Il monta a cheval, et
reconnut bientot que c'etait un des corps ennemis laisses a la garde
du Bas-Mincio, qui remontait le fleuve pour joindre Beaulieu, dans sa
retraite vers les montagnes. La division Massena courut aux armes, et
donna la chasse a cette division, qui parvint cependant a rejoindre
Beaulieu.
Le Mincio etait donc franchi. Bonaparte avait decide une seconde fois la
retraite des Imperiaux, qui se rejetaient definitivement dans le
Tyrol. Il avait obtenu un avantage important, celui de faire battre sa
cavalerie, qui maintenant ne craignait plus celle des Autrichiens. Il
attachait a cela un grand prix. On se servait peu de la cavalerie
avant lui, et il avait juge qu'on pouvait en tirer un grand parti, en
l'employant a couvrir l'artillerie. Il avait calcule que l'artillerie
legere et la cavalerie, employees a propos, pouvaient produire l'effet
d'une masse d'infanterie dix fois plus forte. Il affectionnait deja
beaucoup le jeune Murat, qui savait faire battre ses escadrons; merite
qu'il regardait alors comme fort rare chez les officiers de cette arme.
La surprise qui avait mis sa personne en danger lui inspira une autre
idee: ce fut de former un corps d'hommes d'elite, qui, sous le nom de
guides, devaient l'accompagner partout. Sa surete personnelle n'etait
qu'un objet secondaire a ses yeux; il voyait l'avantage d'avoir toujours
sous sa main un corps devoue et capable des actions les plus hardies. On
le verra en effet decider de grandes choses, en lancant vingt-cinq de
ces braves gens. Il en donna le commandement a un officier de cavalerie,
intrepide et calme, fort connu depuis sous le nom de Bessieres.
Beaulieu avait evacue Peschiera, pour remonter dans le Tyrol. Un combat
s'etait engage avec l'arriere-garde autrichienne, et l'armee francaise
n'etait entree dans la ville qu'apres une action assez vive. Les
Venitiens n'ayant pas pu la soustraire a Beaulieu, elle avait cesse
d'etre neutre; et les Francais etaient autorises a s'y etablir.
Bonaparte savait bien que les Venitiens avaient ete trompes par
Beaulieu, mais il resolut de se servir de cet evenement pour obtenir
d'eux tout ce qu'il desirait. Il voulait la ligne de l'Adige et
particulierement l'importante ville de Verone qui commande le fleuve; il
voulait surtout se faire nourrir.
Le provediteur Foscarelli, vieil oligarque venitien, tres-entete dans
ses prejuges, et plein de haine contre la France, etait charge de se
rendre au quartier-general de Bonaparte. On lui avait dit que le general
etait extremement courrouce de ce qui etait arrive a Peschiera, et la
renommee repandait que son courroux etait redoutable. Binasco, Pavie,
faisaient foi de sa severite; deux armees detruites et l'Italie
conquise, faisaient foi de sa puissance. Le provediteur vint
a Peschiera, plein de terreur, et en partant il ecrivit a son
gouvernement: _Dieu veuille me recevoir en holocauste!_ Il avait pour
mission speciale d'empecher les Francais d'entrer a Verone. Cette ville,
qui avait donne asile au pretendant, etait dans la plus cruelle anxiete.
Le jeune Bonaparte, qui avait des coleres violentes, et qui en avait
aussi de feintes, n'oublia rien pour augmenter l'effroi du provediteur.
Il s'emporta vivement contre le gouvernement venitien, qui pretendait
etre neutre et ne savait pas faire respecter sa neutralite; qui, en
laissant les Autrichiens s'emparer de Peschiera, avait expose l'armee
francaise a perdre un grand nombre de braves devant cette place. Il dit
que le sang de ses compagnons d'armes demandait vengeance, et qu'il
la fallait eclatante. Le provediteur excusa beaucoup les autorites
venitiennes, et parla ensuite de l'objet essentiel, qui etait Verone. Il
pretendit qu'il avait ordre d'en interdire l'entree aux deux puissances
belligerantes. Bonaparte lui repondit qu'il n'etait plus temps; que deja
Massena s'y etait rendu; que peut-etre, en cet instant, il y avait mis
le feu pour punir cette ville qui avait eu l'insolence de se regarder un
moment comme la capitale de l'empire francais. Le provediteur supplia
de nouveau; et Bonaparte, feignant de s'adoucir un peu, repondit qu'il
pourrait tout au plus, si Massena n'y etait pas deja entre de vive
force, donner un delai de vingt-quatre heures, apres lequel il
emploierait la bombe et le canon.
Le provediteur se retira consterne. Il retourna a Verone, ou il annonca
qu'il fallait recevoir les Francais. A leur approche, les habitans
les plus riches, croyant qu'on ne leur pardonnerait pas le sejour
du pretendant dans leur ville, s'enfuirent en foule dans le Tyrol,
emportant ce qu'ils avaient de plus precieux. Cependant les Veronais
se rassurerent bientot en voyant les Francais, et en se persuadant, de
leurs propres yeux, que ces republicains n'etaient pas aussi barbares
que le publiait la renommee.
Deux autres envoyes venitiens arriverent a Verone pour voir Bonaparte.
On avait fait choix des senateurs Erizzo et Battaglia. Ce dernier etait
celui dont nous avons parle, qui penchait pour l'alliance avec la
France, et on esperait a Venise que ces deux nouveaux ambassadeurs
reussiraient mieux que Foscarelli a calmer le general. Il les recut en
effet beaucoup mieux que Foscarelli; et, maintenant qu'il avait atteint
l'objet de ses voeux, il feignit de s'apaiser, et de consentir a
entendre raison. Ce qu'il voulait pour l'avenir, c'etaient des vivres,
et meme, s'il etait possible, une alliance de Venise avec la France. Il
fallait tour a tour imposer et seduire: il fit l'un et l'autre. "La
premiere loi, dit-il, pour les hommes est de vivre. Je voudrais epargner
a la republique de Venise le soin de nous nourrir; mais puisque le
destin de la guerre nous a obliges de venir jusqu'ici, nous sommes
contraints de vivre ou nous nous trouvons. Que la republique de Venise
fournisse a mes soldats ce dont ils ont besoin; elle comptera ensuite
avec la republique francaise." Il fut convenu qu'un fournisseur juif
procurerait a l'armee tout ce qui lui serait necessaire, et que Venise
paierait en secret ce fournisseur, pour qu'elle ne parut pas violer la
neutralite en nourrissant les Francais. Bonaparte aborda ensuite la
question d'une alliance. "Je viens, dit-il, d'occuper l'Adige; je l'ai
fait parce qu'il me faut une ligne, parce que celle-ci est la meilleure,
et que votre gouvernement est incapable de la defendre. Qu'il arme
cinquante mille hommes, qu'il les place sur l'Adige, et je lui rends ses
places de Verone et de Porto-Legnago. Du reste, ajouta-t-il, vous devez
nous voir ici avec plaisir. Ce que la France m'envoie faire dans ces
contrees, est tout dans l'interet de Venise. Je viens chasser les
Autrichiens au-dela des Alpes; peut-etre constituer la Lombardie en etat
independant; peut-on rien faire de plus avantageux a votre republique?
Si elle voulait s'unir a nous, peut-etre recevrait-elle un grand prix de
ce service. Nous ne faisons la guerre a aucun gouvernement: nous sommes
les amis de tous ceux qui nous aideront a renfermer la puissance
autrichienne dans ses limites."
Les deux Venitiens sortirent frappes du genie de ce jeune homme, qui,
tour a tour menacant ou caressant, imperieux ou souple, et parlant de
tous les objets militaires et politiques avec autant de profondeur que
l'eloquence, annoncait que l'homme d'etat etait aussi precoce en lui que
le guerrier. _Cet homme_, dirent-ils en ecrivant a Venise, _aura un jour
une grande influence sur sa patrie_[5].
[Footnote 5: Cette prediction est du 5 juin 1796.]
Bonaparte etait maitre enfin de la ligne de l'Adige, a laquelle il
attachait tant d'importance. Il attribuait toutes les fautes comprises
dans les anciennes campagnes des Francais en Italie, au mauvais choix de
la ligne defensive. Les lignes sont nombreuses dans la Haute-Italie,
car une multitude de fleuves la parcourent des Alpes a la mer. La
plus grande et la plus celebre, la ligne du Po, qui traverse toute
la Lombardie, lui paraissait mauvaise comme trop etendue. Une armee,
suivant lui, ne pouvait pas garder cinquante lieues de cours. Une feinte
pouvait toujours ouvrir le passage d'un grand fleuve. Lui-meme avait
franchi le Po a quelques lieues de Beaulieu. Les autres fleuves, tels
que le Tesin, l'Adda, l'Oglio, tombant dans le Po, se confondaient avec
lui, et avaient les memes inconveniens. Le Mincio etait gueable, et
d'ailleurs tombait aussi dans le Po. L'Adige seul, sortant du Tyrol et
allant se jeter dans la mer, couvrait toute l'Italie. Il etait profond,
n'avait qu'un cours tres peu etendu des montagnes a la mer. Il etait
couvert par deux places, Verone et Porto-Legnago, tres voisines l'une
de l'autre, et qui, sans etre fortes, pouvaient resister a une
premiere attaque. Enfin il parcourait, a partir de Legnago, des marais
impraticables, qui couvraient la partie inferieure de son cours. Les
fleuves plus avances dans la Haute-Italie, tels que la Brenta, la Piave,
le Tagliamento, etaient gueables, et tournes d'ailleurs par la grande
route du Tyrol, qui debouchait sur leurs derrieres, L'Adige, au
contraire, avait l'avantage d'etre place au debouche de cette route, qui
parcourt sa propre vallee.
Telles etaient les raisons qui deciderent Bonaparte pour cette ligne,
et une immortelle campagne a prouve la justesse de son jugement. Cette
ligne occupee, il fallait songer maintenant a commencer le siege de
Mantoue. Cette place, situee sur le Mincio, etait en arriere de l'Adige,
et se trouvait couverte par ce fleuve. On la regardait comme le
boulevart de l'Italie. Assise au milieu d'un lac forme par les eaux du
Mincio, elle communiquait avec la terre ferme par cinq digues. Malgre
sa reputation, cette place avait des inconveniens qui en diminuaient la
force reelle. Placee au milieu d'exhalaisons marecageuses, elle etait
exposee aux fievres; ensuite, les tetes de chaussees enlevees, l'assiege
se trouvait rejete dans la place, et pouvait etre bloque par un corps
tres-inferieur a la garnison. Bonaparte comptait la prendre avant qu'une
nouvelle armee put arriver au secours de l'Italie. Le 15 prairial (3
juin), il fit attaquer les tetes de chaussees, dont une etait formee par
le faubourg de Saint-George, et les enleva. Des cet instant, Serrurier
put bloquer, avec huit mille hommes, une garnison qui se composait de
quatorze, dont dix mille etaient sous les armes, et quatre mille dans
les hopitaux. Bonaparte fit commencer les travaux du siege, et mettre
toute la ligne de l'Adige en etat de defense. Ainsi, dans moins de
deux mois, il avait conquis l'Italie. Il s'agissait de la garder. Mais
c'etait la ce dont on doutait, et c'etait l'epreuve sur laquelle on
voulait juger le jeune general.
Le directoire venait de repondre aux observations faites par Bonaparte
sur le projet de diviser l'armee et de marcher dans la peninsule. Les
idees de Bonaparte etaient trop justes pour ne pas frapper l'esprit
de Carnot, et ses services trop eclatans pour que sa demission fut
acceptee. Le directoire se hata de lui ecrire pour approuver ses
projets, pour lui confirmer le commandement de toutes les forces
agissant en Italie, et l'assurer de toute la confiance du gouvernement.
Si les magistrats de la republique avaient eu le don de prophetie, ils
auraient bien fait d'accepter la demission de ce jeune homme, quoiqu'il
eut raison dans l'avis qu'il soutenait, quoique sa retraite fit perdre a
la republique l'Italie et un grand capitaine; mais dans le moment on ne
voyait en lui que la jeunesse, le genie, la victoire, et on eprouvait
l'interet, on avait les egards que toutes ces choses inspirent.
Le directoire n'imposait a Bonaparte qu'une seule condition, c'etait de
faire sentir a Rome et a Naples la puissance de la republique. Tout ce
qu'il y avait de patriotes sinceres en France le desirait. Le pape, qui
avait anathematise la France, preche une croisade contre elle, et laisse
assassiner dans sa capitale notre ambassadeur, meritait certes un
chatiment. Bonaparte, libre d'agir maintenant comme il l'entendait,
pretendait obtenir tous ces resultats sans quitter la ligne de l'Adige.
Tandis qu'une partie de l'armee gardait cette ligne, qu'une autre
assiegeait Mantoue et le chateau de Milan, il voulait, avec une simple
division echelonnee en arriere sur le Po, faire trembler toute la
peninsule, et amener le pontife et la reine de Naples a implorer la
clemence republicaine. On annoncait l'approche d'une grande armee,
detachee du Rhin pour venir disputer l'Italie a ses vainqueurs. Cette
armee, qui devait traverser la Foret-Noire, le Voralberg, le Tyrol, ne
pouvait arriver avant un mois. Bonaparte avait donc le temps de tout
terminer sur ses derrieres, sans trop s'eloigner de l'Adige, et de
maniere a pouvoir, par une simple marche retrograde, se retrouver en
face de l'ennemi.
Il etait temps en effet qu'il songeat au reste de l'Italie. La presence
de l'armee francaise y developpait les opinions avec une singuliere
rapidite. Les provinces venitiennes ne pouvaient plus souffrir le joug
aristocratique. La ville de Brescia manifestait un grand penchant a la
revolte. Dans toute la Lombardie, et surtout a Milan, l'esprit public
faisait des progres rapides. Les duches de Modene et Reggio, les
legations de Bologne et Ferrare, ne voulaient plus ni de leur vieux
duc, ni du pape. En revanche, le parti contraire devenait plus hostile.
L'aristocratie genoise etait fort indisposee, et meditait de mauvais
projets sur nos derrieres. Le ministre autrichien Gerola etait
l'instigateur secret de tous ces projets. L'etat de Genes etait rempli
de petits fiefs relevant de l'Empire. Les seigneurs genois revetus de
ces fiefs reunissaient les deserteurs, les bandits, les prisonniers
autrichiens qui avaient reussi a s'echapper, les soldats piemontais
qu'on avait licencies, et formaient des bandes de partisans connus sous
le nom de _Barbets_. Ils infestaient l'Apennin par ou l'armee francaise
etait entree; ils arretaient les courriers, pillaient nos convois,
massacraient les detachemens francais quand ils n'etaient pas assez
nombreux pour se defendre, et repandaient l'inquietude sur la route de
France. En Toscane, les Anglais s'etaient rendus maitres du port de
Livourne, grace a la protection du gouverneur, et le commerce francais
etait traite en ennemi. Enfin Rome faisait des preparatifs hostiles;
l'Angleterre lui promettait quelques mille hommes; et Naples, toujours
agitee par les caprices d'une reine violente, annoncait un armement
formidable. Le faible roi, quittant un instant le soin de la peche,
avait publiquement implore l'assistance du ciel; il avait, dans une
ceremonie solennelle, depose ses ornemens royaux, et les avait consacres
au pied des autels. Toute la populace napolitaine avait applaudi
et pousse d'affreuses vociferations; une multitude de miserables,
incapables de manier un fusil et d'envisager une baionnette francaise,
demandaient des armes et voulaient marcher contre notre armee.
Quoique ces mouvemens n'eussent rien de bien alarmant pour Bonaparte,
tant qu'il pouvait disposer de six mille hommes, il devait se hater de
les reprimer avant l'arrivee de la nouvelle armee autrichienne, qui
exigeait la presence de toutes nos forces sur l'Adige. Bonaparte
commencait a recevoir de l'armee des Alpes quelques renforts, ce qui lui
permettait d'employer quinze mille hommes au blocus de Mantoue et du
chateau de Milan, vingt mille a la garde de l'Adige, et de porter une
division sur le Po pour executer ses projets sur le midi de l'Italie.
Il se rendit sur-le-champ a Milan pour faire ouvrir la tranchee autour
du chateau, et hater sa reddition. Il ordonna a Augereau, qui etait sur
le Mincio, tres pres du Po, de passer ce fleuve a Borgo-Forte, et de se
diriger sur Bologne. Il enjoignit a Vaubois de s'acheminer de Tortone a
Modene, avec quatre ou cinq mille hommes arrivant des Alpes. De cette
maniere il pouvait diriger huit a neuf mille hommes dans les legations
de Bologne et de Ferrare, et menacer de la toute la peninsule.
Il attendit pendant quelques jours la fin des inondations sur le Bas-Po,
avant de mettre sa colonne en mouvement. Mais la cour de Naples, faible
autant qu'elle etait violente, avait passe de la fureur a l'abattement.
En apprenant nos dernieres victoires dans la Haute-Italie, elle avait
fait partir le prince de Belmonte-Pignatelli pour se soumettre au
vainqueur. Bonaparte renvoya pour la paix au directoire, mais crut
devoir accorder un armistice. Il ne lui convenait pas de s'enfoncer
jusqu'a Naples avec quelques mille hommes, et surtout dans l'attente de
l'arrivee des Autrichiens. Il lui suffisait pour le moment de desarmer
cette puissance, d'oter son appui a Rome, et de la brouiller avec la
coalition. On ne pouvait pas, comme aux autres petits princes qu'on
avait sous la main, lui imposer des contributions, mais elle s'engageait
a ouvrir tous ses ports aux Francais, a retirer a l'Angleterre cinq
vaisseaux et beaucoup de fregates qu'elle lui fournissait, enfin a
priver l'armee autrichienne des deux mille quatre cents cavaliers qui
servaient dans ses rangs. Ce corps de cavalerie devait rester sequestre
sous la main de Bonaparte, qui etait maitre de le faire prisonnier a la
premiere violation de l'armistice. Bonaparte savait tres bien que de
pareilles conditions ne plairaient pas au gouvernement, mais dans le
moment il lui importait d'avoir du repos sur ses derrieres, et il
n'exigeait que ce qu'il croyait pouvoir obtenir. Le roi de Naples
soumis, le pape ne pouvait pas resister; alors l'expedition sur la
droite du Po se reduisait, comme il le voulait, a une expedition de
quelques jours, et il revenait a l'Adige.
Il signa cet armistice, et partit ensuite pour passer le Po et se mettre
a la tete des deux colonnes qu'il dirigeait sur l'Etat de l'Eglise,
celle de Vaubois qui arrivait des Alpes pour le renfoncer, et celle
d'Augereau qui retrogradait du Mincio sur le Po. Il attachait beaucoup
d'importance a la situation de Genes, parce qu'elle etait placee sur
l'une des deux routes qui conduisaient en France, et parce que son
senat avait toujours montre de l'energie. Il sentait qu'il aurait fallu
demander l'exclusion de vingt familles feudataires de l'Autriche et de
Naples, pour y assurer la domination de la France; mais il n'avait pas
d'ordres a cet egard, et d'ailleurs il craignait de revolutionner. Il se
contenta donc d'ecrire une lettre au senat, dans laquelle il demandait
que le gouverneur de Novi, qui avait protege les brigands, fut puni
d'une maniere exemplaire, et que le ministre autrichien fut chasse de
Genes; il voulait ensuite une explication categorique. "Pouvez-vous,
disait il, ou ne pouvez-vous pas delivrer votre territoire des assassins
qui l'infestent? Si vous ne pouvez pas prendre des mesures, j'en
prendrai pour vous; je ferai bruler les villes et les villages ou se
commettra un assassinat; je ferai bruler les maisons qui donneront
asile aux assassins, et punir exemplairement les magistrats qui les
souffriront. Il faut que le meurtre d'un Francais porte malheur aux
communes entieres qui ne l'auraient pas empeche." Comme il connaissait
les lenteurs diplomatiques, il envoya son aide-de-camp Murat, pour
porter sa lettre, et la lire lui-meme au senat. "Il faut, ecrivait-il
au ministre Faypoult, un genre de communication qui electrise ces
messieurs." Il fit partir en meme temps Lannes avec douze cents hommes,
pour aller chatier les fiefs imperiaux. Le chateau d'Augustin Spinola,
le principal instigateur de la revolte, fut brule. Les Barbets saisis
les armes a la main furent impitoyablement fusilles. Le senat de Genes
epouvante destitua le gouverneur de Novi, congedia le ministre Gerola,
et promit de faire garder les routes par ses propres troupes. Il envoya
a Paris M. Vincent Spinola, pour s'entendre avec le directoire sur tous
les objets en litige, sur l'indemnite due pour la fregate _la Modeste_,
sur l'expulsion des familles feudataires, et sur le rappel des familles
exilees.
Bonaparte s'achemina ensuite sur Modene, ou il arriva le 1er messidor
(19 juin), tandis qu'Augereau entrait a Bologne le meme jour.
L'enthousiasme des Modenois fut extreme. Ils vinrent a sa rencontre,
et lui envoyerent une deputation pour le complimenter. Les principaux
d'entre eux l'entourerent de sollicitations, et le supplierent de les
affranchir du joug de leur duc, qui avait emporte leurs depouilles a
Venise. Comme la regence laissee par le duc s'etait montree fidele aux
conditions de l'armistice, et que Bonaparte n'avait aucune raison pour
exercer les droits de conquete sur le duche, il ne pouvait satisfaire
les Modenois; c'etait d'ailleurs une question que la politique
conseillait d'ajourner. Il se contenta de donner des esperances, et
conseilla le calme. Il partit pour Bologne. Le fort d'Urbin etait sur
sa route, et c'etait la premiere place appartenant au pape. Il la fit
sommer; le chateau se rendit. Il renfermait soixante pieces de canon de
gros calibre, et quelques cents hommes. Bonaparte fit acheminer cette
grosse artillerie sur Mantoue, pour y etre employee au siege. Il arriva
a Bologne, ou l'avait precede la division Augereau. La joie des habitans
fut des plus vives. Bologne est une ville de cinquante mille ames,
magnifiquement batie, celebre par ses artistes, ses savans et son
universite. L'amour pour la France et la haine pour le Saint-Siege y
etaient extremes. Ici Bonaparte ne craignait pas de laisser eclater les
sentimens de liberte, car il etait dans les possessions d'un ennemi
declare, le pape, et il lui etait permis d'exercer le droit de conquete.
Les deux legations de Ferrare et de Bologne l'entourerent de leurs
deputes: il leur accorda une independance provisoire, en promettant de
la faire reconnaitre a la paix.
Le Vatican etait dans l'alarme, et il envoya sur-le-champ un negociateur
pour interceder en sa faveur. L'ambassadeur d'Espagne, d'Azara, connu
par son esprit et par son gout pour la France, et ministre d'une
puissance amie, fut choisi. Il avait deja negocie pour le duc de Parme.
Il arriva a Bologne, et vint mettre la tiare aux pieds de la republique
victorieuse. Fidele a son plan, Bonaparte, qui ne voulait rien abattre
ni rien edifier encore, exigea d'abord que les legations de Bologne
et de Ferrare restassent independantes, que la ville d'Ancone recut
garnison francaise, que le pape donnat 21 millions, des bles, des
bestiaux, et cent tableaux ou statues: ces conditions furent acceptees.
Bonaparte s'entretint beaucoup avec le ministre d'Azara, et le laissa
plein d'enthousiasme. Il ecrivit une lettre au celebre astronome Oriani,
au nom de la republique, et demanda a le voir. Ce savant modeste fut
interdit en presence du jeune vainqueur, et ne lui rendit hommage que
par son embarras. Bonaparte ne negligeait rien pour honorer l'Italie,
pour reveiller son orgueil et son patriotisme. Ce n'etait point un
conquerant barbare qui venait la ravager, c'etait un heros de la
liberte venant ranimer le flambeau du genie dans l'antique patrie de la
civilisation. Il laissa Monge, Bertholet et les freres Thouin, que le
directoire lui avait envoyes, pour choisir les objets destines aux
musees de Paris.
Le 8 messidor (26 juin), il passa l'Apennin avec la division Vaubois, et
entra en Toscane. Le duc, epouvante, lui envoya son ministre Manfredini.
Bonaparte le rassura sur ses intentions, qu'il laissa secretes. Pendant
ce temps, sa colonne se porta a marches forcees sur Livourne, ou
elle entra a l'improviste, et s'empara de la factorerie anglaise. Le
gouverneur Spannochi fut saisi, enferme dans une chaise de poste, et
envoye au grand-duc avec une lettre, dans laquelle on expliquait les
motifs de cet acte d'hostilite commis chez une puissance amie. On disait
au grand-duc que son gouverneur avait manque a toutes les lois de la
neutralite, en opprimant le commerce francais, en donnant asile aux
emigres et a tous les ennemis de la republique; et on ajoutait que, par
respect pour son autorite, on lui laissait a lui-meme le soin de punir
un ministre infidele. Cet acte de vigueur prouvait a tous les etats
neutres que le general francais ferait la police chez eux, s'ils ne
savaient l'y faire. On n'avait pas pu saisir tous les vaisseaux des
Anglais, mais leur commerce fit de grandes pertes. Bonaparte laissa
garnison a Livourne, et designa des commissaires pour se faire livrer
tout ce qui appartenait aux Anglais, aux Autrichiens et aux Russes. Il
se rendit ensuite de sa personne a Florence, ou le grand-duc lui fit une
reception magnifique. Apres y avoir sejourne quelques jours, il repassa
le Po pour revenir a son quartier-general de Roverbella, pres Mantoue.
Ainsi, une vingtaine de jours, et une division echelonnee sur la droite
du Po, lui avaient suffi pour imposer aux puissances de l'Italie, et
pour s'assurer du calme pendant les nouvelles luttes qu'il avait encore
a soutenir contre la puissance autrichienne.
Tandis que l'armee d'Italie remplissait avec tant de gloire la tache
qui lui etait imposee dans le plan general de campagne, les armees
d'Allemagne n'avaient pas pu encore se mettre en mouvement. La
difficulte d'organiser leurs magasins et de se procurer les chevaux les
avait jusqu'ici retenues dans l'inaction. De son cote, l'Autriche, qui
aurait eu le plus grand interet a prendre brusquement l'initiative,
avait mis une inconcevable lenteur a faire ses preparatifs, et ne
s'etait mise en mesure de commencer les hostilites que pour le milieu
de prairial (commencement de juin). Ses armees etaient sur un pied
formidable, et de beaucoup superieures aux notres. Mais nos succes en
Italie l'avaient obligee a detacher Wurmser avec trente mille hommes de
ses meilleures troupes du Rhin, pour aller recueillir et reorganiser les
debris de Beaulieu. Ainsi, outre ses conquetes, l'armee d'Italie rendait
l'important service de degager les armees d'Allemagne. Le conseil
aulique, qui avait resolu de prendre l'offensive, et de porter le
theatre de la guerre au sein de nos provinces, ne songea plus des lors
qu'a garder la defensive et a s'opposer a notre invasion. Il aurait
meme voulu laisser subsister l'armistice; mais il etait denonce, et les
hostilites devaient commencer le 12 prairial (31 mai).
Deja nous avons donne une idee du theatre de la guerre. Le Rhin et le
Danube sortis, l'un des grandes Alpes, l'autre des Alpes de Souabe,
apres s'etre rapproches dans les environs du lac de Constance, se
separent pour aller, le premier vers le nord, le second vers l'orient de
l'Europe. Deux vallees transversales et presque paralleles, celles du
Mein et du Necker, forment en quelque sorte deux debouches, pour aller,
a travers le massif des Alpes de Souabe, dans la vallee du Danube, ou
pour venir de la vallee du Danube dans celle du Rhin.
Ce theatre de guerre, et le plan d'operations qu'il comporte, n'etaient
point connus alors comme ils le sont aujourd'hui graces a de grands
exemples. Carnot, qui dirigeait nos plans, s'etait fait une theorie
d'apres la celebre campagne de 1794, qui lui avait valu tant de gloire
en Europe. A cette epoque, le centre de l'ennemi, retranche dans la
foret de Mormale, ne pouvant etre entame, on avait file sur ses ailes,
et en les debordant, on l'avait oblige a la retraite. Cet exemple
s'etait grave dans la memoire de Carnot. Doue d'un esprit novateur, mais
systematique, il avait imagine une theorie d'apres cette campagne, et il
etait persuade qu'il fallait toujours agir a la fois sur les deux ailes
d'une armee, et chercher constamment a les deborder. Les militaires
ont regarde cette idee comme un progres veritable et comme deja bien
preferable au systeme des cordons, tendant a attaquer l'ennemi sur tous
les points, mais elle s'etait changee dans l'esprit de Carnot en un
systeme arrete et dangereux. Les circonstances qui s'offraient ici
l'engageaient encore davantage a suivre ce systeme. L'armee de
Sambre-et-Meuse et celle de Rhin-et-Moselle etaient placees toutes deux
sur le Rhin, a deux points tres distans l'un de l'autre: deux vallees
partaient de ces points pour deboucher sur le Danube. C'etaient la
des motifs bien suffisans pour Carnot de former les Francais en deux
colonnes, dont l'une remontant par le Mein, l'autre par le Necker,
tendraient ainsi a deborder les ailes des armees imperiales, et a les
obliger de retrograder sur le Danube. Il prescrivit donc aux generaux
Jourdan et Moreau de partir, le premier de Dusseldorf, le second de
Strasbourg, pour s'avancer isolement en Allemagne. Comme l'ont remarque
un grand capitaine et un grand critique, et comme les faits l'ont prouve
depuis, se former en deux corps, c'etait sur-le-champ donner a l'ennemi
la faculte et l'idee de se concentrer, et d'accabler avec la masse
entiere de ses forces l'un ou l'autre de ces deux corps. Clerfayt
avait fait a peu pres cette manoeuvre dans la campagne precedente, en
repoussant d'abord Jourdan sur le Bas-Rhin, et en venant ensuite se
jeter sur les lignes de Mayence. Le general ennemi ne fut-il pas un
homme superieur, on le forcait par la a suivre ce plan, et on lui
suggerait la pensee que le genie aurait du lui inspirer.
L'invasion fut donc concertee sur ce plan vicieux. Les moyens
d'execution etaient aussi mal concus que le plan lui-meme. La ligne qui
separait les armees, remontait le Rhin de Dusseldorf jusqu'a Bingen,
decrivait un arc de Bingen a Manheim, par le pied des Vosges, et
rejoignait le Rhin jusqu'a Bale. Carnot voulait que l'armee de Jourdan,
debouchant par Dusseldorf et la tete du pont de Neuwied, se portat au
nombre de quarante mille hommes sur la rive droite, pour y attirer
l'ennemi; que le reste de cette armee, forte de vingt-cinq mille hommes,
partant de Mayence sous les ordres de Marceau, remontat le Rhin, et,
filant par les derrieres de Moreau, allat passer clandestinement le
fleuve aux environs de Strasbourg. Les generaux Jourdan et Moreau se
reunirent pour faire sentir au directoire les inconveniens de ce projet.
Jourdan, reduit a quarante mille hommes sur le Bas-Rhin, pouvait etre
accable et detruit, pendant que le reste de son armee perdrait un temps
incalculable a remonter depuis Mayence jusqu'a Strasbourg. Il etait bien
plus naturel de faire executer le passage vers Strasbourg, par l'extreme
droite de Moreau. Cette maniere de proceder permettait tout autant de
secret que l'autre, et ne faisait pas perdre un temps precieux aux
armees. Cette modification fut admise. Jourdan, profitant des deux tetes
de pont qu'il avait a Dusseldorf et a Neuwied, dut passer le premier
pour attirer l'ennemi a lui, et detourner ainsi l'attention du
Haut-Rhin, ou Moreau avait un passage de vive force a executer.
Le plan etant ainsi arrete, on se prepara a le mettre a execution. Les
armees des deux nations etaient a peu pres egales en forces. Depuis le
depart de Wurmser, les Autrichiens avaient sur toute la ligne du Rhin
cent cinquante et quelques mille hommes, cantonnes depuis Bale jusqu'aux
environs de Dusseldorf. Les Francais en avaient autant, sans compter
quarante mille hommes consacres a la garde de la Hollande, et entretenus
a ses frais. Il y avait cependant une difference entre les deux armees.
Les Autrichiens, dans ces cent cinquante mille hommes, comptaient a peu
pres trente-huit mille chevaux, et cent quinze mille fantassins; les
Francais avaient plus de cent trente mille fantassins, mais quinze ou
dix-huit mille chevaux tout au plus. Cette superiorite en cavalerie
donnait aux Autrichiens un grand avantage, surtout pour les retraites.
Les Autrichiens avaient un autre avantage, celui d'obeir a un seul
general. Depuis le depart de Wurmser, les deux armees imperiales avaient
ete placees sous les ordres supremes du jeune archiduc Charles, qui
s'etait deja distingue a Turcoing, et des talens duquel on augurait
beaucoup. Les Francais avaient deux excellens generaux, mais agissant
separement, a une grande distance l'un de l'autre, et sous la direction
d'un cabinet place a deux cents lieues du theatre de la guerre.
L'armistice expirait le 11 prairial (30 mai). Les hostilites
commencerent par une reconnaissance generale sur les avant-postes.
L'armee de Jourdan s'etendait, comme on sait, des environs de Mayence
jusqu'a Dusseldorf. Il avait a Dusseldorf une tete de pont pour
deboucher sur la rive droite; il pouvait ensuite remonter entre la ligne
de la neutralite prussienne et le Rhin, jusqu'aux bords de la Lahn, pour
se porter de la Lahn sur le Mein. Les Autrichiens avaient quinze ou
vingt mille hommes dissemines sous le prince de Wurtemberg, de Mayence a
Dusseldorf. Jourdan fit deboucher Kleber par Dusseldorf avec vingt-cinq
mille hommes. Ce general replia les Autrichiens, les battit le 16
prairial (4 juin) a Altenkirchen, et remonta la rive droite entre la
ligne de neutralite et le Mein. Quand il fut parvenu a la hauteur de
Neuwied, et qu'il eut couvert ce debouche, Jourdan, profitant du pont
qu'il avait sur ce point, passa le fleuve avec une partie de ses
troupes, et vint rejoindre Kleber sur la rive droite. Il se trouva ainsi
avec quarante-cinq mille hommes a peu pres, sur la Lahn, le 17 (5
juin). Il avait laisse Marceau avec trente mille hommes devant Mayence.
L'archiduc Charles, qui etait vers Mayence, en apprenant que les
Francais recommencaient l'excursion de l'annee precedente, et
debouchaient encore par Dusseldorf et Neuwied, se reporta avec une
partie de ses forces sur la rive droite pour s'opposer a leur marche.
Jourdan se proposait d'attaquer le corps du prince de Wurtemberg avant
qu'il fut renforce; mais oblige de differer d'un jour, il perdit
l'occasion, et fut attaque lui-meme a Wetzlar, le 19 (7 juin). Il
bordait la Lahn, ayant sa droite au Rhin, et sa gauche a Wetzlar.
L'archiduc, donnant avec la masse de ses forces sur Wetzlar, battit
son extreme gauche, formee par la division Lefevre, et l'obligea a se
replier. Jourdan, battu sur la gauche, etait oblige d'appuyer sur sa
droite, qui touchait au Rhin, et se trouvait ainsi pousse vers ce
fleuve. Afin de n'y etre pas jete, il devait attaquer l'archiduc. Pour
cela, il fallait livrer bataille, le Rhin a dos. Il pouvait s'exposer
ainsi, dans le cas d'une defaite, a regagner difficilement ses ponts de
Neuwied et Dusseldorf, et peut-etre a essuyer une deroute desastreuse.
Une bataille etait donc dangereuse, et meme inutile, puisqu'il avait
rempli son but en attirant l'ennemi a lui, et en amenant une derivation
des forces autrichiennes du Haut sur le Bas-Rhin. Il pensa donc qu'il
fallait se replier, et ordonna la retraite, qui se fit avec calme et
fermete. Il repassa a Neuwied et prescrivit a Kleber de redescendre
jusqu'a Dusseldorf, pour y revenir sur la rive gauche. Il lui avait
recommande de marcher lentement, mais de n'engager aucune action
serieuse. Kleber, se sentant trop presse a Ukerath, et emporte par son
instinct guerrier, fit volte-face un instant, et frappa sur l'ennemi un
coup vigoureux, mais inutile; apres quoi il regagna son camp retranche
de Dusseldorf. Jourdan, en avancant pour reculer encore, avait execute
une tache ingrate, dans l'interet de l'armee du Rhin. Les gens mal
instruits pouvaient en effet regarder cette manoeuvre comme une
defaite; mais le devouement de ce brave general ne connaissait aucune
consideration, et il attendit, pour reprendre l'offensive, que l'armee
du Rhin eut profite de la diversion qu'il venait d'operer. Moreau, qui
avait montre une prudence, une fermete, un sang-froid rares, dans les
operations auxquelles il avait ete precedemment employe vers le Nord,
disposait tout pour remplir dignement sa tache. Il avait resolu de
passer le Rhin a Strasbourg. Cette grande place etait un excellent
point de depart. Il pouvait y reunir une grande quantite de bateaux, et
beaucoup de vivres et de troupes. Les iles boisees, qui coupent le cours
du Rhin sur ce point, en favorisaient le passage. Le fort de Kehl, place
sur la rive droite, etait facile a surprendre; une fois occupe, on
pouvait le reparer, et s'en servir pour proteger le pont qui serait jete
devant Strasbourg.
Tout etant dispose pour cet objet, et l'attention des ennemis etant
dirigee sur le Bas-Rhin, Moreau ordonna, le 26 prairial (14 juin), une
attaque generale sur le camp retranche de Manheim. Cette attaque avait
pour but de fixer sur Manheim l'attention du general Latour, qui
commandait les troupes du Haut-Rhin sous l'archiduc Charles, et de
resserrer les Autrichiens dans leur ligne. Cette attaque, dirigee avec
habilete et vigueur, reussit parfaitement. Immediatement apres, Moreau
dirigea une partie de ses troupes sur Strasbourg; on repandit le bruit
qu'elles allaient en Italie, pour en renforcer l'armee, et on leur fit
preparer des vivres a travers la Franche-Comte, afin d'accrediter cette
opinion. D'autres troupes partirent des environs de Huningue, pour
descendre a Strasbourg; et, quant a celles-ci, on pretendit qu'elles
allaient en garnison a Worms. Ces mouvemens furent concertes de maniere
que toutes les troupes fussent arrivees au point designe le 5 messidor
(23 juin). Ce jour-la, en effet, vingt-huit mille hommes se trouverent
reunis, soit dans le polygone de Strasbourg, soit dans les environs,
sous le commandement du general Desaix. Dix mille hommes devaient
essayer de passer au-dessous de Strasbourg, dans les environs de
Gabsheim; quinze mille hommes devaient passer de Strasbourg a Kehl. Le 5
au soir (23 juin), on ferma les portes de Strasbourg, pour que l'avis
du passage ne put pas etre donne a l'ennemi. Dans la nuit les troupes
s'acheminerent en silence vers le fleuve. Les bateaux furent conduits
dans le bras Mabile, et du bras Mabile dans le Rhin. La grande ile
d'Ehrlen-Rhin presentait un intermediaire favorable au passage. Les
bateaux y jeterent deux mille six cents hommes. Ces braves gens ne
voulant pas donner l'eveil par l'explosion des armes a feu, fondirent a
la baionnette sur les troupes repandues dans l'ile, les poursuivirent,
et ne leur donnerent pas le temps de couper les petits ponts qui
aboutissaient de cette ile sur la rive droite. Ils passerent ces ponts
a leur suite; et quoique l'artillerie ni la cavalerie ne pussent les
suivre, ils oserent deboucher seuls dans la grande plaine qui borde le
fleuve, et s'approcherent de Kehl. Le contingent des Souabes etait campe
a quelque distance de la, a Wilstett. Les detachemens qui en arrivaient,
surtout en cavalerie, rendaient perilleuse la situation de l'infanterie
francaise qui avait ose deboucher sur la rive droite. On n'hesita pas a
renvoyer les bateaux qui l'avaient transportee, et a compromettre ainsi
sa retraite, pour aller lui chercher du secours. D'autres troupes
arriverent; on s'avanca sur Kehl, on aborda les retranchemens a la
baionnette, et on les enleva. L'artillerie trouvee dans le fort fut
tournee aussitot sur les troupes ennemies arrivant de Wilstett, et elles
furent repoussees. Alors un pont fut jete entre Strasbourg et Kehl, et
acheve le lendemain 7 (25 juin). L'armee y passa toute entiere. Les dix
mille hommes envoyes a Gambsheim n'avaient pu tenter le passage, a cause
de la crue des eaux. Ils remonterent a Strasbourg, et franchirent le
fleuve sur le pont qu'on venait d'y jeter.
Cette operation avait ete executee avec secret, precision et hardiesse.
Cependant le disseminement des troupes autrichiennes depuis Bale jusqu'a
Manheim, en diminuait beaucoup la difficulte et le merite. Le prince de
Conde se trouvait avec trois mille huit cents hommes vers le Haut-Rhin,
a Brissac; le contingent de Souabe, au nombre de sept mille cinq cents,
etait a Wilstett, a la hauteur de Strasbourg; et huit mille hommes, a
peu pres, sous Starrai, campaient depuis Strasbourg jusqu'a Manheim.
Les forces ennemies etaient donc peu redoutables sur ce point; mais
cet avantage lui-meme etait du au secret du passage, et le secret a la
prudence avec laquelle il avait ete prepare.
Cette situation presentait l'occasion des plus beaux triomphes. Si
Moreau avait agi avec la rapidite du vainqueur de Montenotte, il pouvait
fondre sur les corps dissemines le long du fleuve, les detruire l'un
apres l'autre, et venir meme accabler Latour, qui repassait de Manheim
sur la rive droite, et qui, dans le moment, comptait tout au plus
trente-six mille hommes. Il aurait pu mettre ainsi hors de combat toute
l'armee du Haut-Rhin, avant que l'archiduc Charles put revenir des bords
de la Lahn. L'histoire fait voir que la rapidite est toute puissante
a la guerre, comme dans toutes les situations de la vie. Prevenant
l'ennemi, elle detruit en detail; frappant coup sur coup, elle ne lui
donne pas le temps de se remettre, le demoralise, lui ote la pensee
et le courage. Mais cette rapidite, dont on vient de voir de si beaux
exemples sur les Alpes et le Po, suppose plus que la simple activite;
elle suppose un grand but, un grand esprit pour le concevoir, de grandes
passions pour oser y pretendre. On ne fait rien de grand au monde sans
les passions, sans l'ardeur et l'audace qu'elles communiquent a la
pensee et au courage. Moreau, esprit lumineux et ferme, n'avait pas
cette chaleur entrainante, qui, a la tribune, a la guerre, dans toutes
les situations, enleve les hommes, et les conduit malgre eux a de vastes
fins.
Moreau employa l'intervalle du 7 au 10 messidor (25, 28 juin) a reunir
ses divisions sur la rive droite du Rhin. Celle de Saint-Cyr, qu'il
avait laissee a Manheim, arrivait a marches forcees. En attendant cette
division, il avait sous sa main cinquante-trois mille hommes, et il en
voyait une vingtaine de mille dissemines autour de lui. Le 10 (28 juin),
il fit attaquer dix mille Autrichiens retranches sur le Renchen, les
battit, et leur fit huit cents prisonniers. Les debris de ce corps se
replierent sur Latour, qui remontait la rive droite. Le 12 (30 juin),
Saint-Cyr etant arrive, toute l'armee se trouva au-dela du fleuve. Elle
presentait une masse de soixante-onze mille hommes, dont soixante-trois
mille d'infanterie, six mille chevaux, etc. Moreau donna la droite a
Ferino, le centre a Saint-Cyr, la gauche a Desaix. Il se trouvait au
pied des Montagnes Noires.
Les Alpes de Souabe forment un massif qui rejette, comme on sait, le
Danube a l'orient, le Rhin au nord: c'est a travers ce massif que
serpentent le Necker et le Mein pour se jeter dans le Rhin. Ce sont
des montagnes de mediocre hauteur, couvertes de bois, et traversees de
defiles etroits. La vallee du Rhin est separee de celle du Necker par
une chaine qu'on appelle les Montagnes Noires. Moreau, transporte sur la
rive droite, etait a leur pied. Il devait les franchir pour deboucher
dans la vallee du Necker. Le contingent des Souabes et le corps de Conde
remontaient vers la Suisse pour garder les passages superieurs des
Montagnes Noires. Latour, avec le corps principal, revenait de Manheim,
pour garder les passages inferieurs par Rastadt, Ettlingen et Pforzheim.
Moreau pouvait sans inconvenient negliger les detachemens qui se
retiraient du cote de la Suisse, et se porter, avec la masse entiere de
ses forces, sur Latour; il l'aurait infailliblement accable. Alors il
aurait debouche en vainqueur dans la vallee du Necker, avant l'archiduc
Charles. Mais, en general prudent, il confia a Ferino le soin de suivre
avec sa droite les corps detaches des Souabes et de Conde; il dirigea
Saint-Cyr avec le centre, directement vers les montagnes, pour occuper
certaines hauteurs, et il longea lui-meme leur pied pour descendre a
Rastadt au-devant de Latour. Cette marche etait le double resultat de sa
circonspection et du plan de Carnot. Il voulait se couvrir partout, et
en meme temps etendre sa ligne vers la Suisse, pour etre pret a soutenir
par les Alpes l'armee d'Italie. Moreau se mit en mouvement le 12 (30
juin). Il marchait entre le Rhin et les montagnes, dans un pays
inegal, coupe de bois et creuse par des torrens. Il s'avancait avec
circonspection, et n'arriva que le 15 a Rastadt (3 juillet). Il etait
temps encore d'accabler Latour, qui n'avait pas ete rejoint par
l'archiduc Charles. Ce prince, en apprenant le passage, arrivait a
marches forcees avec vingt-cinq mille hommes de renfort. Il en laissait
trente-six mille sur la Lahn, et vingt-sept mille devant Mayence, pour
tenir tete a Jourdan, le tout sous les ordres du general Wartensleben.
Il se hatait le plus qu'il pouvait; mais ses tetes de colonnes etaient
encore fort eloignees. Latour, apres avoir laisse garnison dans Manheim,
comptait au plus trente-six mille hommes. Il etait range sur la Murg,
qui va se jeter dans le Rhin, ayant sa gauche a Gernsbach, dans les
montagnes; son centre, a leur pied, vers Kuppenheim, un peu en avant de
la Murg; sa droite dans la plaine, le long des bois de Niederbulh, qui
s'etendent au bord du Rhin; sa reserve a Rastadt. Il etait imprudent a
Latour de s'engager avant l'arrivee de l'archiduc. Mais sa position
le rassurant, il voulait resister pour couvrir la grande route qui de
Rastadt va deboucher sur le Necker.
Moreau n'avait avec lui que sa gauche; son centre, sous Saint-Cyr, etait
reste en arriere, pour s'emparer de quelques postes dans les Montagnes
Noires. Cette circonstance compensait l'inegalite des forces. Le 17 (5
juillet), il attaqua Latour. Ses troupes se conduisirent avec une grande
valeur, enleverent la position de Gernsbach, sur le haut de la Murg, et
penetrerent a Kuppenheim, vers le centre de la position ennemie. Mais,
dans la plaine, ses divisions eurent de la peine a deboucher sous le feu
de l'artillerie, et en presence de la nombreuse cavalerie autrichienne.
Neanmoins, on aborda Niederbulh et Rastadt, et on parvint a se rendre
maitre de la Murg sur tous les points. On fit un millier de prisonniers.
Moreau s'arreta sur le champ de bataille, sans vouloir poursuivre
l'ennemi. L'archiduc n'etait point arrive, et il aurait encore pu
accabler Latour; mais il trouvait ses troupes fatiguees, il sentait la
necessite d'amener Saint-Cyr a lui, pour agir avec une plus grande masse
de forces, et il attendit jusqu'au 21 (9 juillet), avant de livrer une
nouvelle attaque. Cet intervalle de quatre jours permit a l'archiduc
d'arriver avec un renfort de vingt-cinq mille hommes, et a l'ennemi de
combattre a chance egale.
La position respective des deux armees etait a peu pres la meme. Elles
etaient toutes deux en ligne perpendiculaire au Rhin, une aile dans
les montagnes, le centre au pied, la gauche dans la plaine boisee et
marecageuse qui longe le fleuve. Moreau, qui s'eclairait lentement,
mais toujours a temps, parce qu'il conservait le calme necessaire pour
rectifier ses fautes, avait senti, en combattant a Rastadt, l'importance
de porter son effort principal dans les montagnes. En effet, celui qui
en etait maitre, avait les debouches de la vallee du Necker, objet
principal qu'on se disputait; il pouvait en outre deborder son
adversaire, et le pousser dans le Rhin, Moreau avait une raison de plus
de combattre dans les montagnes: c'etait sa superiorite en infanterie,
et son inferiorite en cavalerie. L'archiduc sentait comme lui
l'importance de s'y etablir, mais il avait, dans ses nombreux escadrons,
une raison de tenir aussi la plaine. Il rectifia la position prise par
Latour; il jeta les Saxons dans les montagnes pour deborder Moreau;
il fit renforcer le plateau de Rothensol, ou s'appuyait sa gauche; il
deploya son centre au pied des montagnes en avant de Malsch, et sa
cavalerie dans la plaine. Il voulait attaquer le 22 (10 juillet): Moreau
le prevint, et l'attaqua le 21 (9 juillet).
Le general Saint-Cyr, que Moreau avait ramene a lui, et qui formait la
droite, attaqua le plateau de Rothensol. Il deploya la cette precision,
cette habilete de manoeuvres, qui l'ont distingue pendant sa belle
carriere. N'ayant pu deloger l'ennemi d'une position formidable, il
l'entoura de tirailleurs, puis il fit essayer une charge, et feindre une
fuite, pour engager les Autrichiens a quitter leur position, et a
se jeter a la poursuite des Francais. Cette manoeuvre reussit: les
Autrichiens, voyant les Francais s'avancer, puis s'enfuir en desordre,
se jeterent apres eux. Le general Saint-Cyr, qui avait des troupes
preparees, les lanca alors sur les Autrichiens, qui avaient quitte leur
position, et se rendit maitre du plateau. Des ce moment, il s'avanca,
intimida les Saxons destines a deborder notre droite, et les obligea
a se replier. A Malsch, au centre, Desaix s'engagea vivement avec les
Autrichiens, prit et perdit ce village, et finit la journee en se
portant sur les dernieres hauteurs, qui longent le pied des montagnes.
Dans la plaine, notre cavalerie ne s'etait point engagee, et Moreau
l'avait tenue a la lisiere des bois.
La bataille etait donc indecise, excepte dans les montagnes. Mais
c'etait le point important, car, en poursuivant son succes, Moreau
pouvait etendre son aile droite autour de l'archiduc, lui enlever les
debouches de la vallee du Necker, et le pousser dans le Rhin. Il est
vrai qu'a son tour, l'archiduc, s'il perdait les montagnes, qui etaient
sa base, pouvait faire perdre a Moreau le Rhin, qui etait la notre;
il pouvait renouveler son effort dans la plaine, battre Desaix, et,
s'avancant le long du Rhin, mettre Moreau en l'air. Dans ces occasions,
c'est le moins hardi qui est compromis: c'est celui qui se croit coupe,
qui l'est en effet. L'archiduc crut devoir se retirer pour ne pas
compromettre, par un mouvement hasarde, la monarchie autrichienne, qui
n'avait plus que son armee pour appui. On a blame cette resolution, qui
entrainait la retraite des armees imperiales, et exposait l'Allemagne
a une invasion. On peut admirer ces belles et sublimes hardiesses du
genie, qui obtiennent de grands resultats au prix de grands perils; mais
on ne saurait en faire une loi. La prudence est seule un devoir, dans
une situation comme celle de l'archiduc, et on ne peut le blamer d'avoir
battu en retraite pour devancer Moreau dans la vallee du Necker et pour
proteger ainsi les etats hereditaires. Sur-le-champ, en effet, il forma
la resolution d'abandonner l'Allemagne, qu'aucune ligne ne pouvait
couvrir, et de se porter, en remontant le Mein et le Necker, a la grande
ligne des etats hereditaires, celle du Danube. Ce fleuve, couvert par
les deux places de Ulm et Ratisbonne, etait le plus sur rempart de
l'Autriche. En y concentrant ses forces, l'archiduc etait la chez lui, a
cheval sur un grand fleuve, avec des forces egales a celles de l'ennemi,
avec la faculte de manoeuvrer sur les deux rives, et d'accabler l'une
des deux armees envahissantes. L'ennemi, au contraire, se trouvait
fort loin de chez lui, a une distance immense de sa base, sans cette
superiorite de forces qui compense le danger de l'eloignement, avec le
desavantage d'un pays affreux a traverser pour envahir et pour s'en
retourner, et enfin avec l'inconvenient d'etre divise en deux corps, et
d'etre commande par deux generaux. Ainsi les Imperiaux gagnaient, en se
rapprochant du Danube, tout ce que perdaient les Francais. Mais, pour
s'assurer tous ces avantages, l'archiduc devait arriver sans defaite
au Danube; et, des lors, il devait se retirer avec fermete, mais sans
s'exposer a aucun engagement.
Apres avoir laisse garnison a Mayence, a Ehrenbreistein, a Cassel, a
Manheim, il ordonna a Wartensleben de se retirer pied a pied par la
vallee du Mein, et de gagner le Danube, en s'engageant tous les jours
assez pour soutenir le moral de ses troupes, mais pas assez pour les
compromettre dans une action generale. Lui-meme en fit autant avec son
armee; il la porta de Pforzheim dans la vallee du Necker, et ne s'y
arreta que le temps necessaire pour reunir ses parcs et leur donner
le temps de se retirer. Wartensleben se repliait avec trente mille
fantassins et quinze mille chevaux; l'archiduc avec quarante mille
hommes d'infanterie et dix-huit de cavalerie; ce qui faisait cent trois
mille hommes en tout. Le reste etait dans les places, ou avait file par
le Haut-Rhin en Suisse, devant le general Ferino, qui commandait la
droite de Moreau.
Des que Moreau eut decide la retraite des Autrichiens, l'armee de
Jourdan passa de nouveau le Rhin a Dusseldorf et Neuwied, en manoeuvrant
comme elle l'avait toujours fait, et se porta sur la Lahn, pour
deboucher ensuite dans la vallee du Mein. Les armees francaises
s'avancerent donc en deux colonnes, le long du Mein et du Necker,
suivant les deux armees imperiales, qui faisaient une tres belle
retraite. Les nombreux escadrons des Autrichiens, voltigeant a
l'arriere-garde, imposaient par leur masse, couvraient leur infanterie
de nos insultes, et rendaient inutiles tous nos efforts pour l'entamer.
Moreau, qui n'avait point eu de place a masquer, en se detachant du
Rhin, marchait avec soixante-onze mille hommes. Jourdan, ayant du
bloquer Mayence, Cassel, Ehrenbreistein, et consacrer vingt-sept mille
hommes a ces operations, ne marchait qu'avec quarante-six mille, et
n'etait guere superieur a Wartensleben.
D'apres le plan vicieux de Carnot, il fallait toujours deborder les
ailes de l'ennemi, c'est-a-dire, s'eloigner du but essentiel, la reunion
des deux armees. Cette reunion aurait permis de porter sur le Danube
une masse de cent quinze ou cent vingt mille hommes, masse ecrasante,
enorme, qui aurait trompe tous les calculs de l'archiduc, dejoue tous
ses efforts pour se concentrer, passe le Danube sous ses yeux,
enleve Ulm, et, de cette base, eut menace Vienne et ebranle le trone
imperial[6].
[Footnote 6: Il faut lire a cet egard les raisonnemens qu'a faits
Napoleon, et qu'il a appuyes de si grands exemples.]
Conformement au plan de Carnot, Moreau devait appuyer sur le Haut-Rhin
et le Haut-Danube, et Jourdan vers la Boheme. On donnait a Moreau
une raison de plus d'appuyer sur ce point, c'etait la possibilite
de communiquer avec l'armee d'Italie par le Tyrol, ce qui supposait
l'execution du plan gigantesque de Bonaparte, justement desapprouve
par le directoire. Comme Moreau voulait en meme temps ne pas etre trop
detache de Jourdan, et lui donner la main gauche tandis qu'il tendait la
droite a l'armee d'Italie, on le vit sur les bords du Necker, occuper
une ligne de cinquante lieues. Jourdan, de son cote, charge de
deborder Wartensleben, etait force de s'eloigner de Moreau; et comme
Wartensleben, general routinier, ne comprenant en rien la pensee de
l'archiduc, au lieu de se rapprocher du Danube, se portait vers la
Boheme pour la couvrir, Jourdan, pour le deborder, etait force de
s'etendre toujours davantage. On voyait ainsi les armees ennemies faire,
chacune de leur cote, le contraire de ce qu'elles auraient du. Il y
avait cependant cette difference entre Wartensleben et Jourdan, que le
premier manquait a un ordre excellent, et que le second etait oblige
d'en suivre un mauvais. La faute de Wartensleben etait a lui, celle de
Jourdan au directeur Carnot.
Moreau livra un combat a Canstadt pour le passage du Necker, et
s'enfonca ensuite dans les defiles de l'Alb, chaine de montagnes qui
separe le Necker du Danube, comme les Montagnes Noires le separent du
Rhin. Il franchit ces defiles et deboucha dans la vallee du Danube,
vers le milieu de thermidor (fin de juillet), apres un mois de marche.
Jourdan, apres avoir passe des bords de la Lahn sur ceux du Mein,
et avoir livre un combat a Friedberg, s'arreta devant la ville
de Francfort, qu'il menaca de bombarder si on ne la lui livrait
sur-le-champ. Les Autrichiens n'y consentirent qu'a la condition d'une
suspension d'armes de deux jours. Cette suspension leur permettait de
franchir le Mein, et de se donner une avance considerable; mais elle
sauvait une ville interessante, et dont les ressources pouvaient etre
utiles a l'armee: Jourdan y consentit. La place fut remise le 28
messidor (16 juillet). Jourdan frappa des contributions sur cette ville,
mais y mit une grande moderation, et deplut meme a l'armee par les
menagemens qu'il montra pour le pays ennemi. Le bruit de l'opulence
au milieu de laquelle vivait l'armee d'Italie, avait excite les
imaginations, et on voulait vivre de meme en Allemagne. Jourdan remonta
ensuite le Mein, s'empara de Wurtzbourg le 7 thermidor (27 juillet),
puis deboucha au-dela des montagnes de Souabe, sur les bords de la Naab,
qui tombe dans le Danube. Il etait a peu pres sur la hauteur de
Moreau, et a la meme epoque, c'est-a-dire vers le milieu de thermidor
(commencement d'aout). La Souabe et la Saxe avaient accede a la
neutralite, envoye des agens a Paris pour traiter de la paix, et
consenti a des contributions. Les troupes saxonnes et souabes se
retirerent, et affaiblirent ainsi l'armee autrichienne d'une douzaine de
mille hommes, a la verite peu utiles et se battant sans zele.
Ainsi, vers le milieu de l'ete, nos armees, maitresses de l'Italie,
qu'elles dominaient tout entiere, maitresses d'une moitie de
l'Allemagne, qu'elles avaient envahie jusqu'au Danube, menacaient
l'Europe. Depuis deux mois la Vendee etait soumise. Des cent mille
hommes repandus dans l'Ouest, on pouvait en detacher cinquante mille
pour les porter ou l'on voudrait. Les promesses du gouvernement
directorial ne pouvaient etre plus glorieusement accomplies.
CHAPITRE IV.
ETAT INTERIEUR DE LA FRANCE VERS LE MILIEU DE L'ANNEE 1796 (AN IV).
--EMBARRAS FINANCIERS DU GOUVERNEMENT, CHUTE DES MANDATS ET DU
PAPIER-MONNAIE.--ATTAQUE DU CAMP DE GRENELLE PAR LES JACOBINS.
--RENOUVELLEMENT DU PACTE DE FAMILLE AVEC L'ESPAGNE, ET PROJET DE
QUADRUPLE ALLIANCE.--PROJET D'UNE EXPEDITION EN IRLANDE.--NEGOCIATIONS
EN ITALIE.--CONTINUATION DES HOSTILITES; ARRIVEE DE WURMSER SUR L'ADIGE;
VICTOIRES DE LONATO ET DE CASTIGLIONE.--OPERATIONS SUR LE DANUBE;
BATAILLE DE NERESHEIM; MARCHE DE L'ARCHIDUC CHARLES CONTRE
JOURDAN.--MARCHE DE BONAPARTE SUR LA BRENTA; BATAILLES DE ROVEREDO,
BASSANO ET SAINT-GEORGE; RETRAITE DE WURMSER DANS MANTOUE. RETOUR DE
JOURDAN SUR LE MEIN; BATAILLE DE WURTZBOURG; RETRAITE DE MOREAU.
La France n'avait jamais paru plus grande au dehors que pendant cet ete
de 1796; mais sa situation interieure etait loin de repondre a son eclat
exterieur. Paris offrait un spectacle singulier: les patriotes, furieux
depuis l'arrestation de Baboeuf, de Drouet et de leurs autres chefs,
execraient le gouvernement, et ne souhaitaient plus les victoires de
la republique, depuis qu'elles profitaient au directoire. Les ennemis
declares de la revolution les niaient obstinement; les hommes fatigues
d'elle n'avaient pas l'air d'y croire. Quelques nouveaux riches, qui
devaient leurs tresors a l'agiotage ou aux fournitures, etalaient un
luxe effrene, et montraient la plus grande indifference pour cette
revolution qui avait fait leur fortune; Cet etat moral etait le resultat
inevitable d'une fatigue generale dans la nation, de passions inveterees
chez les partis, et de la cupidite excitee par une crise financiere.
Mais il y avait encore beaucoup de Francais republicains et
enthousiastes, dont les sentimens etaient conserves, dont nos victoires
rejouissaient l'ame, qui, loin de les nier, en accueillaient au
contraire la nouvelle avec transport, et qui prononcaient avec affection
et admiration les noms de Hoche, Jourdan, Moreau et Bonaparte. Ceux-la
voulaient qu'on fit de nouveaux efforts, qu'on obligeat les malveillans
et les indifferens a contribuer de tous leurs moyens a la gloire et a la
grandeur de la republique.
Pour obscurcir l'eclat de nos conquetes, les partis s'attachaient a
decrier les generaux. Ils s'etaient surtout acharnes contre le plus
jeune et le plus brillant, contre Bonaparte, dont le nom, en deux mois,
etait devenu si glorieux. Il avait fait au 13 vendemiaire une grande
peur aux royalistes, et ils le traitaient peu favorablement dans leurs
journaux. On savait qu'il avait deploye un caractere assez imperieux en
Italie; on etait frappe de la maniere dont il en agissait avec les etats
de cette contree, accordant ou refusant a son gre des armistices, qui
decidaient de la paix ou de la guerre; on savait que, sans prendre
l'intermediaire de la tresorerie, il avait envoye des fonds a l'armee du
Rhin. On se plaisait donc a dire malicieusement qu'il etait indocile,
et qu'il allait etre destitue. C'etait un grand general perdu pour la
republique, et une gloire importune arretee tout a coup. Aussi les
malveillans s'empresserent-ils de repandre les bruits les plus absurdes;
ils allerent jusqu'a pretendre que Hoche, qui etait alors a Paris,
allait partir pour arreter Bonaparte au milieu de son armee. Le
gouvernement ecrivit a Bonaparte une lettre qui dementait tous ces
bruits, et dans laquelle il lui renouvelait le temoignage de toute sa
confiance. Il fit publier la lettre dans tous les journaux. Le brave
Hoche, incapable d'aucune basse jalousie contre un rival qui, en deux
mois, s'etait place au-dessus des premiers generaux de la republique,
ecrivit de son cote pour dementir le role qu'on lui pretait. Il faut
citer cette lettre si honorable pour ces deux jeunes heros; elle etait
adressee au ministre de la police, et fut rendue publique.
"Citoyen ministre, des hommes qui, caches ou ignores pendant les
premieres annees de la fondation de la republique, n'y pensent
aujourd'hui que pour chercher les moyens de la detruire, et n'en parlent
que pour calomnier ses plus fermes appuis, repandent depuis quelques
jours les bruits les plus injurieux aux armees et a l'un des
officiers-generaux qui les commandent. Ne leur est-il donc plus
suffisant, pour parvenir a leur but, de correspondre ouvertement avec la
horde conspiratrice residante a Hambourg? Faut-il que, pour obtenir la
protection des maitres qu'ils veulent donner a la France, ils avilissent
les chefs des armees? Pensent-ils que ceux-ci, aussi faibles qu'au temps
passe, se laisseront injurier sans oser repondre, et accuser sans se
defendre? Pourquoi Bonaparte se trouve-t-il donc l'objet des fureurs de
ces messieurs? Est-ce parce qu'il a battu leurs amis et eux-memes en
vendemiaire? est-ce parce qu'il dissout les armees des rois, et qu'il
fournit a la republique les moyens de terminer glorieusement cette
honorable guerre? Ah! brave jeune homme, quel est le militaire
republicain qui ne brule du desir de t'imiter? Courage, Bonaparte!
conduis a Naples, a Vienne, nos armees victorieuses; reponds a tes
ennemis personnels en humiliant les rois, en donnant a nos armes un
lustre nouveau; et laisse-nous le soin de ta gloire!
"J'ai ri de pitie en voyant un homme, qui d'ailleurs a beaucoup
d'esprit, annoncer des inquietudes, qu'il n'a pas sur les pouvoirs
accordes aux generaux francais. Vous les connaissez a peu pres tous,
citoyen ministre. Quel est celui qui, en lui supposant meme assez de
pouvoir sur son armee pour la faire marcher sur le gouvernement, quel
est celui, dis-je, qui jamais entreprendrait de la faire, sans etre,
sur-le-champ accable par ses compagnons? A peine les generaux se
connaissent-ils, a peine correspondent-ils ensemble! leur nombre doit
rassurer, sur les desseins que l'on prete gratuitement a l'un d'eux.
Ignore-t-on ce que peuvent sur les hommes, l'envie, l'ambition, la
haine, je puis ajouter, je pense, l'amour de la patrie et l'honneur?
Rassurez-vous donc, republicains modernes.
"Quelques journalistes ont pousse l'absurdite au point de me faire
aller en Italie pour arreter un homme que j'estime, et dont le
gouvernement a le plus a se louer. On peut assurer qu'au temps ou
nous vivons, peu d'officiers generaux se chargeraient de remplir les
fonctions de gendarmes, bien que beaucoup soient disposes a combattre
les factions et les factieux.
"Depuis mon sejour a Paris, j'ai vu des hommes de toutes les opinions:
j'ai pu en apprecier quelques-uns a leur juste valeur. Il en est qui
pensent que le gouvernement ne peut marcher sans eux: ils crient pour
avoir des places. D'autres, quoique personne ne s'occupe d'eux, croient
qu'on a jure leur perte: ils crient pour se rendre interessans. J'avais
vu des emigres, plus Francais que royalistes, pleurer de joie au recit
de nos victoires; j'ai vu des Parisiens les revoquer en doute. Il m'a
semble qu'un parti audacieux, mais sans moyens, voulait renverser le
gouvernement actuel, pour y substituer l'anarchie; qu'un second, plus
dangereux, plus adroit, et qui compte des amis partout, tendait au
bouleversement de la republique, pour rendre a la France la constitution
boiteuse de 1791, et une guerre civile de trente annees; qu'un troisieme
enfin, s'il sait mepriser les deux autres, et prendre sur eux l'empire
que lui donnent les lois, les vaincra, parce qu'il est compose de
republicains vrais, laborieux et probes, dont les moyens sont les talens
et les vertus, parce qu'il compte au nombre de ses partisans tous les
bons citoyens, et les armees, qui n'auront sans doute pas vaincu depuis
cinq ans pour laisser asservir la patrie."
Ces deux lettres firent taire tous les bruits, et imposerent silence aux
malveillans.
Au milieu de sa gloire, le gouvernement faisait pitie par son indigence.
Le nouveau papier-monnaie s'etait soutenu peu de temps, et sa chute
privait le directoire d'une importante ressource. On se souvient que le
26 ventose (16 mars) 2 milliards 400 millions de mandats avaient ete
crees, et hypotheques sur une valeur correspondante de biens. Une
partie de ces mandats avait ete consacree a retirer les 24 milliards
d'assignats restant en circulation, et le reste a pourvoir a de
nouveaux besoins. C'etait en quelque sorte, comme nous l'avons dit, une
reimpression de l'ancien papier, avec un nouveau titre et un nouveau
chiffre. Les 24 milliards d'assignats etaient remplaces par 800 millions
de mandats; et au lieu de creer encore 48 autres milliards d'assignats,
on creait 1600 millions de mandats. La difference etait donc dans
le titre et le chiffre. Elle etait aussi dans l'hypotheque; car les
assignats, par l'effet des encheres, ne representaient pas une valeur
determinee de biens; les mandats, au contraire, devant procurer les
biens sur l'offre simple du prix de 1790, en representaient bien
exactement la somme de 2 milliards 400 millions. Tout cela n'empecha
pas leur chute, qui fut le resultat de differentes causes. La France ne
voulait plus de papier, et etait decidee a n'y plus croire. Or, quelque
grandes que soient les garanties, quand on n'y veut plus regarder, elles
sont comme si elles n'etaient pas. Ensuite le chiffre du papier, quoique
reduit, ne l'etait pas assez. On convertissait 24 milliards d'assignats
en 800 millions de mandats; on reduisait donc l'ancien papier au
trentieme, et il aurait fallu le reduire au deux-centieme pour etre dans
la verite; car 24 milliards valaient tout au plus 120 millions. Les
reproduire dans la circulation pour 800 millions, en les convertissant
en mandats, c'etait une erreur. Il est vrai qu'on leur affectait une
pareille valeur de biens; mais une terre qui en 1790 valait 100 mille
francs, ne se vendait aujourd'hui que 30 ou 25 mille francs; par
consequent le papier portant ce nouveau titre et ce nouveau chiffre,
eut-il meme represente exactement les biens, ne pouvait valoir comme eux
que le tiers de l'argent. Or, vouloir le faire circuler au pair,
c'etait encore soutenir un mensonge. Ainsi, quand meme il y aurait eu
possibilite de rendre la confiance au papier, la supposition exageree
de sa valeur devait toujours le faire tomber. Aussi, bien que sa
circulation fut forcee partout, on ne l'accepta qu'un instant. Les
mesures violentes qui avaient pu imposer en 1793, etaient impuissantes
aujourd'hui. Personne ne traitait plus qu'en argent. Ce numeraire, qu'on
avait cru enfoui ou exporte a l'etranger, remplissait la circulation.
Celui qui etait cache se montrait, celui qui etait sorti de France y
rentrait. Les provinces meridionales etaient remplies de piastres, qui
venaient d'Espagne, appelees chez nous par le besoin. L'or et l'argent
vont, comme toutes les marchandises, la ou la demande les attire;
seulement leur prix est plus eleve, et se maintient jusqu'a ce que
la quantite soit suffisante, et que le besoin soit satisfait. Il se
commettait bien encore quelques friponneries, par les remboursemens en
mandats, parce que les lois donnant cours force de monnaie au papier,
permettaient de l'employer a l'acquittement des engagemens ecrits;
mais on ne l'osait guere, et quant a toutes les stipulations, elles se
faisaient en numeraire. Dans tous les marches on ne voyait que l'argent
ou l'or; les salaires du peuple ne se payaient pas autrement. On aurait
dit qu'il n'existait point de papier en France. Les mandats ne se
trouvaient plus que dans les mains des speculateurs, qui les recevaient
du gouvernement, et les revendaient aux acquereurs de biens nationaux.
De cette maniere, la crise financiere, quoique existant encore pour
l'etat, avait presque cesse pour les particuliers. Le commerce et
l'industrie, profitant d'un premier moment de repos, et de quelques
communications rouvertes avec le continent, par l'effet de nos
victoires, commencaient a reprendre quelque activite.
Il ne faut point, comme les gouvernemens ont la vanite de le dire,
encourager la production pour qu'elle prospere; il faut seulement ne pas
la contrarier. Elle profite du premier moment pour se developper avec
une activite merveilleuse. Mais si les particuliers recouvraient un peu
d'aisance, le gouvernement, c'est-a-dire, ses chefs, ses agens de toute
espece, militaires, administrateurs ou magistrats, ses creanciers
etaient reduits a une affreuse detresse. Les mandats qu'on leur donnait
etaient inutiles dans leurs mains; ils n'en pouvaient faire qu'un
seul usage, c'etait de les passer aux speculateurs sur le papier, qui
prenaient 100 francs pour cinq ou six, et qui revendaient ensuite ces
mandats aux acquereurs de biens nationaux. Aussi les rentiers mouraient
de faim; les fonctionnaires donnaient leur demission; et, contre
l'usage, au lieu de demander des emplois, on les resignait. Les armees
d'Allemagne et d'Italie vivant chez l'ennemi, etaient a l'abri de la
misere commune; mais les armees de l'interieur etaient dans une detresse
affreuse. Hoche ne faisait vivre ses soldats que de denrees percues dans
les provinces de l'Ouest, et il etait oblige d'y maintenir le regime
militaire, pour avoir le droit de lever en nature les subsistances.
Quant aux officiers et a lui-meme, ils n'avaient pas de quoi se vetir.
Le service des etapes etabli dans la France, pour les troupes qui la
parcouraient, avait manque souvent, parce que les fournisseurs ne
voulaient plus rien avancer. Les detachemens partis des cotes de l'Ocean
pour renforcer l'armee d'Italie, etaient arretes en route. On avait
vu meme des hopitaux fermes, et les malheureux soldats qui les
remplissaient, expulses de l'asile que la republique devait a leurs
infirmites, parce qu'on ne pouvait plus leur fournir ni remedes ni
alimens. La gendarmerie etait entierement desorganisee. N'etant ni
vetue, ni equipee, elle ne faisait presque plus son service. Les
gendarmes, voulant menager leurs chevaux qu'on ne remplacait pas, ne
protegeaient plus les routes; les brigands, qui abondent a la suite des
guerres civiles, les infestaient. Ils penetraient dans les campagnes, et
souvent dans les villes, et y commettaient le vol et l'assassinat avec
une audace inouie.
Tel etait donc l'etat interieur de la France. Le caractere particulier
de cette nouvelle crise, c'etait la misere du gouvernement au milieu
d'un retour d'aisance chez les particuliers. Le directoire ne vivait
que des debris du papier, et de quelques millions que ses armees lui
envoyaient de l'etranger. Le general Bonaparte lui avait deja envoye 30
millions, et cent beaux chevaux de voiture pour contribuer un peu a ses
pompes.
Il s'agissait de detruire maintenant tout l'echafaudage du
papier-monnaie. Il fallait pour cela que le cours n'en fut plus force,
et que l'impot fut recu en valeur reelle. On declara donc, le 28
messidor (16 juillet), que tout le monde pourrait traiter comme il
lui plairait, et stipuler en monnaie de son choix; que les mandats ne
seraient plus recus qu'au cours reel, et que ce cours serait tous les
jours constate et publie par la tresorerie. On osa enfin declarer que
les impots seraient percus en numeraire ou en mandats au cours; on ne
fit d'exception que pour la contribution fonciere. Depuis la creation
des mandats on avait voulu la percevoir en papier, et non plus en
nature. On sentit qu'il aurait mieux valu la percevoir toujours en
nature, parce qu'au milieu des variations du papier, on aurait au moins
recueilli des denrees. On decida donc, apres de longues discussions, et
plusieurs projets successivement rejetes chez les anciens, que, dans les
departemens frontieres ou voisins des armees, la perception pourrait
etre exigee en nature; que dans les autres elle aurait lieu en mandats
aux cours des grains. Ainsi, on evaluait le ble en 1790 a 10 fr. le
quintal; on l'evaluait aujourd'hui a 80 fr. en mandats. Chaque dix
francs de cotisation, representant un quintal de ble, devait se payer
aujourd'hui 80 fr. en mandats. Il eut ete bien plus simple d'exiger le
paiement en numeraire ou mandats au cours; mais on ne l'osa pas encore;
on commencait donc a revenir a la realite, mais en hesitant.
L'emprunt force n'etait point encore recouvre. L'autorite n'avait plus
l'energie d'arbitraire qui aurait pu assurer la prompte execution d'une
pareille mesure. Il restait pres de 300 millions a percevoir. On decida
qu'en acquittement de l'emprunt et de l'impot, les mandats seraient
recus au pair, et les assignats a cent capitaux pour un, mais pendant
quinze jours seulement; et qu'apres ce terme, le papier ne serait plus
recu qu'au cours. C'etait une maniere d'encourager les retardataires a
s'acquitter.
La chute des mandats etant declaree, il n'etait plus possible de les
recevoir en paiement integral des biens nationaux qui leur etaient
affectes; et la banqueroute qu'on leur avait predite comme aux
assignats, devenait inevitable. On avait annonce, en effet, que les
mandats emis pour 2 milliards 400 millions, tombant fort au-dessous de
cette valeur, et ne valant plus que 2 a 3 cents millions, l'etat ne
voudrait plus donner la valeur promise des biens, c'est-a-dire 2
milliards 400 millions. On avait soutenu le contraire dans l'espoir que
les mandats se maintiendraient a une certaine valeur; mais 100 francs
tombant a 5 ou 6 fr., l'etat ne pouvait plus donner une terre de 100
francs, en 1790, et de 30 a 40 francs aujourd'hui, pour 5 ou 6 fr.
C'etait la l'espece de banqueroute qu'avaient subie les assignats, et
dont nous avons explique plus haut la nature. L'etat faisait la ce que
fait aujourd'hui une caisse d'amortissement qui rachete au cours de la
place, et qui, dans le cas d'une baisse extraordinaire, racheterait
peut-etre a 50 ce qui aurait ete emis a 80 ou 90. En consequence, il fut
decide le 8 thermidor (26 juillet) que le dernier quart des domaines
nationaux soumissionnes depuis la loi du 26 ventose (celle qui creait
les mandats), serait acquitte en mandats au cours, et en six paiemens
egaux. Comme il avait ete soumissionne pour 800 millions de biens, ce
quart etait de 200 millions.
On touchait donc a la fin du papier-monnaie; On se demandera pourquoi
on fit ce second essai des mandats, qui eurent si peu de duree et de
succes. En general on juge trop les mesures de ce genre independamment
des circonstances qui les ont commandees. La crainte de manquer de
numeraire avait sans doute contribue a la creation des mandats; et,
si on n'avait pas eu d'autre raison, on aurait eu grand tort, car le
numeraire ne peut pas manquer; mais on avait ete pousse surtout par la
necessite imperieuse de vivre avec les biens et d'anticiper sur leur
vente. Il fallait mettre leur prix en circulation avant de l'avoir
retire, et pour cela l'emettre en forme de papier. Sans doute la
ressource n'avait pas ete grande, puisque les mandats etaient si vite
tombes, mais enfin on avait vecu encore quatre ou cinq mois. Et n'est-ce
rien que cela? Il faut considerer les mandats comme un nouvel escompte
de la valeur des biens nationaux, comme un expedient, en attendant que
ces biens pussent etre vendus. On va voir que de momens de detresse le
gouvernement eut encore a traverser, avant de pouvoir en realiser la
vente en numeraire.
Le tresor ne manquait pas de ressources prochainement exigibles; mais
il en etait de ces ressources comme des biens nationaux: il fallait les
rendre actuelles. Il avait encore a recevoir 300 millions de l'emprunt
force; 300 millions de la contribution fonciere de l'annee, c'est-a-dire
toute la valeur de cette contribution; 25 millions de la contribution
mobiliere; tout le fermage des biens nationaux, et l'arriere de ce
fermage s'elevant en tout a 60 millions; differentes contributions
militaires; le prix du mobilier des emigres; divers arrieres; enfin 80
millions de papier sur l'etranger. Toutes ces ressources, jointes aux
200 millions du dernier quart du prix des biens, s'elevaient a 1100
millions, somme enorme, mais difficile a realiser. Il ne lui fallait,
pour achever son annee, c'est-a-dire pour aller jusqu'au 1er
vendemiaire, que 400 millions; il etait sauve s'il pouvait les realiser
immediatement sur les 1100. Pour l'annee suivante, il avait les
contributions ordinaires qu'on esperait percevoir toutes en numeraire,
et qui, s'elevant a 500 et quelques millions, couvraient ce qu'on
appelait la depense ordinaire. Pour les depenses de la guerre, dans le
cas d'une nouvelle campagne, il avait le reste des 1100 millions dont
il ne devait absorber cette annee que 400 millions; il avait enfin les
nouvelles soumissions des biens nationaux. Mais le difficile etait
toujours la rentree de ces sommes. Le comptant ne se compose jamais que
des produits de l'annee; or, il etait difficile de tout prendre a la
fois par l'emprunt force, par la contribution fonciere et mobiliere, par
la vente des biens. On se mit de nouveau a travailler a la perception
des contributions, et on donna au directoire la faculte extraordinaire
d'engager des biens belges pour cent millions de numeraire. Les
rescriptions, especes de bons royaux, ayant pour but d'escompter les
rentrees de l'annee, avaient partage le sort de tout le papier. Ne
pouvant pas faire usage de cette ressource, le ministre payait les
fournisseurs en ordonnances de liquidation, qui devaient etre acquittees
sur les premieres recettes.
Telles etaient les miseres de ce gouvernement si glorieux au dehors. Les
partis n'avaient pas cesse de s'agiter interieurement. La soumission de
la Vendee avait beaucoup reduit les esperances de la faction royaliste;
mais les agens de Paris n'en etaient que plus convaincus du merite de
leur ancien plan, qui consistait a ne pas employer la guerre civile,
mais a corrompre les opinions, a s'emparer peu a peu des conseils et des
autorites. Ils y travaillaient par leurs journaux. Quant aux patriotes,
ils etaient arrives au plus haut point d'indignation. Ils avaient
favorise l'evasion de Drouet, qui etait parvenu a s'echapper de prison,
et ils meditaient de nouveaux complots, malgre la decouverte de celui
de Baboeuf. Beaucoup d'anciens conventionnels et de thermidoriens, lies
naguere au gouvernement qu'ils avaient forme eux-memes le lendemain du
13 vendemiaire, commencaient a etre mecontens. Une loi ordonnait, comme
on a vu, aux ex-conventionnels non reelus, et a tous les fonctionnaires
destitues, de sortir de Paris. La police, par erreur, envoya des mandats
d'amener a quatre conventionnels, membres du corps legislatif. Ces
mandats furent denonces avec amertume aux cinq-cents. Tallien, qui, lors
de la decouverte du complot de Baboeuf, avait hautement exprime son
adhesion au systeme du gouvernement, s'eleva avec aigreur contre la
police du directoire, et contre les defiances dont les patriotes etaient
l'objet. Son adversaire habituel, Thibaudeau, lui repondit, et, apres
une discussion assez vive et quelques recriminations, chacun se renferma
dans son humeur. Le ministre Cochon, ses agens, ses mouchards, etaient
surtout l'objet de la haine des patriotes, qui avaient ete les premiers
atteints par sa surveillance. La marche du gouvernement etait du reste
parfaitement tracee; et s'il etait tout a fait prononce contre les
royalistes, il etait tout aussi separe des patriotes, c'est-a-dire
de cette portion du parti revolutionnaire qui voulait revenir a une
republique plus democratique, et qui trouvait le regime actuel trop doux
pour les aristocrates. Mais, sauf l'etat des finances, cette situation
du directoire, detache de tous les partis, les contenant d'une main
forte, et s'appuyant sur d'admirables armees, etait assez rassurante et
assez belle.
Les patriotes avaient deja fait deux tentatives, et subi deux
repressions, depuis l'installation du directoire. Ils avaient voulu
recommencer le club des jacobins au Pantheon, et l'avaient vu fermer par
le gouvernement. Ils avaient ensuite essaye un complot mysterieux sous
la direction de Baboeuf; ils avaient ete decouverts par la police, et
prives de leurs nouveaux chefs. Ils s'agitaient cependant encore, et
songeaient a faire une derniere tentative. L'opposition, en attaquant
encore une fois la loi du 3 brumaire, excita chez eux un redoublement de
colere, et les poussa a un dernier eclat. Ils cherchaient a corrompre
la legion de police. Cette legion avait ete dissoute, et changee en un
regiment qui etait le 21e de dragons. Ils voulaient tenter la fidelite
de ce regiment, et ils esperaient, en l'entrainant, entrainer toute
l'annee de l'interieur, campee dans la plaine de Grenelle. Ils se
proposaient en meme temps d'exciter un mouvement, en tirant des coups
de fusil dans Paris, en jetant des cocardes blanches dans les rues, en
criant _Vive le Roi!_ et en faisant croire ainsi que les royalistes
s'armaient pour detruire la republique. Ils auraient alors profite de ce
pretexte, pour accourir en armes, s'emparer du gouvernement, et faire
declarer en leur faveur le camp de Grenelle.
Le 12 fructidor (29 aout), ils executerent une partie de leurs projets,
tirerent des petards, et jeterent quelques cocardes blanches dans les
rues. Mais la police avertie avait pris de telles precautions, qu'ils
furent reduits a l'impossibilite de faire aucun mouvement. Ils ne se
decouragerent pas, et, quelques jours apres, le 22 (9 septembre), ils
deciderent de consommer leur complot. Trente des principaux se
reunirent au Gros-Caillou, et resolurent de former dans la nuit meme un
rassemblement dans le quartier de Vaugirard. Ce quartier, voisin du
camp de Grenelle, etait plein de jardins, et coupe de murailles; il
presentait des lignes derriere lesquelles ils pourraient se reunir, et
faire resistance, dans le cas ou ils seraient attaques. Le soir, en
effet, ils se trouverent reunis au nombre de sept ou huit cents, armes
de fusils, de pistolets, de sabres, de cannes a epee. C'etait tout ce
que le parti renfermait de plus determine. Il y avait parmi eux quelques
officiers destitues, qui se trouvaient a la tete du rassemblement avec
leurs uniformes et leurs epaulettes. Il s'y trouvait aussi quelques
ex-conventionnels en costume de representans, et meme, dit-on, Drouet,
qui etait reste cache dans Paris depuis son evasion. Un officier de la
garde du directoire, a la tete de dix cavaliers, faisait patrouille dans
Paris, lorsqu'il fut averti du rassemblement forme a Vaugirard. Il y
accourut a la tete de ce faible detachement; mais a peine arrive, il fut
accueilli par une decharge de coups de fusil, et assailli par deux cents
hommes armes, qui l'obligerent a se retirer a toute bride. Il alla
sur-le-champ faire mettre sous les armes la garde du directoire, et
envoya un officier au camp de Grenelle pour y donner l'eveil. Les
patriotes ne perdirent pas de temps, et, l'eveil donne, se rendirent en
toute hate a la plaine de Grenelle, au nombre de quelques cents. Ils se
dirigerent vers le quartier du vingt-et-unieme de dragons, ci-devant
legion de police, et essayerent de le gagner, en disant qu'ils venaient
fraterniser avec lui. Le chef d'escadron Malo, qui commandait ce
regiment, sortit aussitot de sa tente, se lanca a cheval, moitie
habille, reunit autour de lui quelques officiers et les premiers dragons
qu'il rencontra, et chargea a coups de sabre ceux qui lui proposaient
de fraterniser. Cet exemple decida les soldats; ils coururent a leurs
chevaux, fondirent sur le rassemblement, et l'eurent bientot disperse.
Ils tuerent ou blesserent un grand nombre d'individus, et en arreterent
cent trente-deux. Le bruit de ce combat eveilla tout le camp, qui se
mit aussitot sous les armes, et jeta l'alarme dans Paris. Mais on fut
bientot rassure en apprenant le resultat et la folie de la tentative. Le
directoire fit aussitot enfermer les prisonniers, et demanda aux deux
conseils l'autorisation de faire des visites domiciliaires pour saisir,
dans certains quartiers, beaucoup de seditieux que leurs blessures
avaient empeches de quitter Paris. Ayant fait partie d'un rassemblement
arme, ils etaient justiciables des tribunaux militaires, et furent
livres a une commission, qui commenca a en faire fusiller un certain
nombre. L'organisation de la haute-cour nationale n'etait point encore
achevee; on en pressa de nouveau l'installation, pour commencer le
proces de Baboeuf.
Cette echauffouree fut prise pour ce qu'elle valait, c'est-a-dire pour
une de ces imprudences qui caracterisent un parti expirant. Les ennemis
seuls de la revolution affecterent d'y attacher une grande importance,
pour avoir une nouvelle occasion de crier a la terreur, et de repandre
des alarmes. On fut peu epouvante en general, et cette vaine attaque
prouva mieux encore que tous les autres succes du directoire, que son
etablissement etait definitif, et que les partis devaient renoncer a le
detruire. Tels etaient les evenemens qui se passaient a l'interieur.
Pendant qu'au dehors on allait livrer de nouveaux combats, d'importantes
negociations se preparaient en Europe. La republique francaise etait en
paix avec plusieurs puissances, mais n'avait d'alliance avec aucune. Les
detracteurs qui avaient dit qu'elle ne serait jamais reconnue, disaient
maintenant qu'elle serait a jamais sans allies. Pour repondre a ces
insinuations malveillantes, le directoire songeait a renouveler le pacte
de famille avec l'Espagne, et projetait une quadruple alliance entre
la France, l'Espagne, Venise et la Porte. Par ce moyen, la quadruple
alliance, composee de toutes les puissances du Midi, contre celles du
Nord, dominerait la Mediterranee et l'Orient, donnerait des inquietudes
a la Russie, menacerait les derrieres de l'Autriche, et susciterait une
nouvelle ennemie maritime a l'Angleterre. De plus, elle procurerait
de grands avantages a l'armee d'Italie, en lui assurant l'appui des
escadres venitiennes et trente mille Esclavons.
L'Espagne etait parmi les puissances la plus facile a decider. Elle
avait contre l'Angleterre des griefs qui dataient du commencement de la
guerre. Les principaux etaient la conduite des Anglais a Toulon, et le
secret garde a l'amiral espagnol lors de l'expedition en Corse. Elle
avait des griefs plus grands encore, depuis la paix avec la France; les
Anglais avaient insulte ses vaisseaux, arrete des munitions qui lui
etaient destinees, viole son territoire, pris des postes menacans pour
elle en Amerique, viole les lois de douanes dans ses colonies, et
cherche ouvertement a les soulever. Ces mecontentemens joints aux offres
brillantes du directoire, qui lui faisait esperer des possessions en
Italie, et aux victoires qui permettaient de croire a l'accomplissement
de ses offres, deciderent enfin l'Espagne a signer, le 2 fructidor (19
aout), un traite d'alliance offensive et defensive avec la France, sur
les bases du pacte de famille. D'apres ce traite, ces deux puissances se
garantissaient mutuellement toutes leurs possessions en Europe et dans
les Indes; elles se promettaient reciproquement un secours de dix-huit
mille hommes d'infanterie, et de six mille chevaux, de quinze vaisseaux
de haut bord, de quinze vaisseaux de 74 canons, de six fregates
et quatre corvettes. Ce secours devait etre fourni a la premiere
requisition de celle des deux puissances qui etait en guerre.
Des instructions furent envoyees a nos ambassadeurs, pour faire sentir a
la Porte et a Venise les avantages qu'il y aurait pour elles a concourir
a une pareille alliance.
La republique francaise n'etait donc plus isolee, et elle avait suscite
a l'Angleterre une nouvelle ennemie. Tout annoncait que la declaration
de guerre de l'Espagne a l'Angleterre allait bientot suivre le traite
d'alliance avec la France.
Le directoire preparait en meme temps a Pitt des embarras d'une autre
nature. Hoche etait a la tete de cent mille hommes, repandus sur les
cotes de l'Ocean. La Vendee et la Bretagne etant soumises, il brulait
d'employer ces forces d'une maniere plus digne de lui, et d'ajouter de
nouveaux exploits a ceux de Wissembourg et de Landau. Il suggera au
gouvernement un projet qu'il meditait depuis long-temps, celui d'une
expedition en Irlande. Maintenant, disait-il, qu'on avait repousse la
guerre civile des cotes de France, il fallait reporter ce fleau sur
les cotes de l'Angleterre, et lui rendre, en soulevant les catholiques
d'Irlande, les maux qu'elle nous avait faits en soulevant les Poitevins
et les Bretons. Le moment etait favorable: les Irlandais etaient plus
indisposes que jamais contre l'oppression du gouvernement anglais; le
peuple des trois royaumes souffrait horriblement de la guerre, et une
invasion, s'ajoutant aux autres maux qu'il endurait deja, pouvait le
porter au dernier degre d'exasperation. Les finances de Pitt etaient
chancelantes; et l'entreprise dirigee par Hoche pouvait avoir les plus
grandes consequences. Le projet fut aussitot accueilli. Le ministre
de la marine Truguet, republicain excellent, et ministre capable, le
seconda de toutes ses forces. Il rassembla une escadre dans le port
de Brest, et fit pour l'armer convenablement tous les efforts que
permettait l'etat des finances. Hoche reunit tout ce qu'il avait de
meilleures troupes dans son armee, et les rapprocha de Brest, pour
les embarquer. On eut soin de repandre differens bruits, tantot d'une
expedition a Saint-Domingue, tantot d'une descente a Lisbonne, pour
chasser les Anglais du Portugal, de concert avec l'Espagne.
L'Angleterre, qui se doutait du but de ces preparatifs, etait dans de
serieuses alarmes. Le traite d'alliance offensive et defensive entre
l'Espagne et la France lui presageait de nouveaux dangers; et les
defaites de l'Autriche lui faisaient craindre la perte de son puissant
et dernier allie. Ses finances etaient surtout dans un grand etat
de detresse; la Banque avait resserre ses escomptes; les capitaux
commencaient a manquer, et on avait arrete l'emprunt ouvert pour
l'empereur, afin de ne pas faire sortir de nouveaux fonds de Londres.
Les ports d'Italie etaient fermes aux vaisseaux anglais; ceux d'Espagne
allaient l'etre; ceux de l'Ocean l'etaient jusqu'au Texel. Ainsi le
commerce de la Grande-Bretagne se trouvait singulierement menace. A
toutes ces difficultes se joignaient celles d'une election generale; car
le parlement, touchant a sa septieme annee, etait a reelire tout entier.
Les elections se faisaient au milieu des cris de malediction contre Pitt
et contre la guerre.
L'empire avait abandonne presque en entier la cause de la coalition. Les
Etats de Bade et de Wurtemberg venaient de signer la paix definitive,
en permettant aux armees belligerantes le passage sur leur territoire.
L'Autriche etait dans les alarmes, en voyant deux armees francaises sur
le Danube, et une troisieme sur l'Adige, qui semblait fermer l'Italie.
Elle avait envoye Wurmser, avec trente mille hommes, pour recueillir
plusieurs reserves dans le Tyrol, rallier et reorganiser les debris
de l'armee de Beaulieu, et descendre en Lombardie avec soixante mille
soldats. De ce cote, elle se croyait moins en danger, et etait rassuree;
mais elle etait fort effrayee pour le Danube, et y portait toute son
attention. Pour empecher les bruits alarmans, le conseil aulique avait
defendu a Vienne de parler des evenemens politiques; il avait organise
une levee de volontaires, et travaillait avec une activite remarquable
a equiper et armer de nouvelles troupes. Catherine, qui promettait
toujours et ne tenait jamais, rendit un seul service: elle garantit les
Gallicies a l'Autriche, ce qui permit d'en retirer les troupes qui s'y
trouvaient, pour les acheminer vers les Alpes et le Danube.
Ainsi, la France effrayait partout ses ennemis, et on attendait avec
impatience ce qu'allait decider le sort des armes le long du Danube
et de l'Adige. Sur la ligne immense qui s'etend de la Boheme a
l'Adriatique, trois armees allaient se choquer contre trois autres, et
decider du sort de l'Europe.
En Italie, on avait negocie en attendant la reprise des hostilites. On
avait fait la paix avec le Piemont, et depuis deux mois un traite avait
succede a l'armistice. Ce traite stipulait la cession definitive du
duche de Savoie et du comte de Nice a la France; la destruction
des forts de Suze et de la Brunette, places au debouche des Alpes;
l'occupation, pendant la guerre, des places de Coni, Tortone et
Alexandrie; le libre passage, pour les troupes francaises, dans les
etats du Piemont, et la fourniture de ce qui etait necessaire a ces
troupes pendant le trajet. Le directoire, a l'instigation de Bonaparte,
aurait voulu de plus une alliance offensive et defensive avec le roi de
Piemont, pour avoir dix ou quinze mille hommes de son armee. Mais ce
prince, en retour, demandait la Lombardie, dont la France ne pouvait
pas disposer encore, et dont elle songeait toujours a se servir comme
equivalent des Pays-Bas. Cette concession etant refusee, le roi ne
voulut pas consentir a une alliance.
Le directoire n'avait encore rien termine avec Genes; on disputait
toujours sur le rappel des familles exilees, sur l'expulsion des
familles feudadataires de l'Autriche et de Naples, et sur l'indemnite
pour la fregate _la Modeste_.
Avec la Toscane, les relations etaient amicales; cependant, les moyens
qu'on avait employes a l'egard des negocians livournais, pour obtenir
la declaration des marchandises appartenant aux ennemis de la France,
semaient des germes de mecontentement. Naples et Rome avaient envoye
des agens a Paris, conformement aux termes de l'armistice; mais la
negociation de la paix souffrait de grands retards. Il etait evident que
les puissances attendaient, pour conclure, la suite des evenemens de
la guerre. Les peuples de Bologne et de Ferrare etaient toujours aussi
exaltes pour la liberte, qu'ils avaient recue provisoirement. La regence
de Modene et le duc de Parme etaient immobiles. La Lombardie attendait
avec anxiete le resultat de la campagne. On avait fait de vives
instances aupres du senat de Venise, dans le double but de le faire
concourir au projet de quadruple alliance, et de procurer un utile
auxiliaire a l'armee d'Italie. Outre les ouvertures directes, nos
ambassadeurs a Constantinople et a Madrid en avaient fait d'indirectes,
et avaient fortement insiste aupres des legations de Venise, pour leur
demontrer les avantages du projet; mais toutes ces demarches avaient ete
inutiles. Venise detestait les Francais, depuis qu'elle les voyait sur
son territoire, et que leurs idees se repandaient dans les populations.
Elle ne s'en tenait plus a la neutralite desarmee; elle armait au
contraire avec activite. Elle avait donne ordre aux commandans des iles
d'envoyer dans les lagunes les vaisseaux et les troupes disponibles;
elle faisait venir des regimens esclavons de l'Illyrie. Le provediteur
de Bergame armait secretement les paysans superstitieux et braves
du Bergamasque. Des fonds etaient recueillis par la double voie des
contributions et des dons volontaires.
Bonaparte pensa que, dans le moment, il fallait dissimuler avec tout
le monde, trainer les negociations en longueur, ne rien chercher a
conclure, paraitre ignorer toutes les demarches hostiles, jusqu'a ce que
de nouveaux combats eussent decide en Italie, ou notre etablissement ou
notre expulsion. Il fallait ne plus agiter les questions qu'on avait
a traiter avec Genes, et lui persuader qu'on etait content des
satisfactions obtenues, afin de la retrouver amie en cas de retraite.
Il fallait ne pas mecontenter le duc de Toscane par la conduite qu'on
tenait a Livourne. Bonaparte ne croyait pas sans doute qu'il convint de
laisser un frere de l'empereur dans ce duche, mais il ne voulait point
l'alarmer encore. Les commissaires du directoire, Garreau et Sallicetti,
ayant rendu un arrete pour faire partir les emigres francais des
environs de Livourne, Bonaparte leur ecrivit une lettre, ou, sans egard
pour leur qualite, il les reprimandait severement d'avoir enfreint leurs
pouvoirs, et d'avoir mecontente le duc de Toscane en usurpant dans ses
etats l'autorite souveraine. A l'egard de Venise, il voulait aussi
garder le _statu quo_. Seulement il se plaignait tres hautement de
quelques assassinats commis sur les routes, et des preparatifs qu'il
voyait faire autour de lui. Son but, en entretenant querelle ouverte,
etait de continuer a se faire nourrir, et de se menager un motif de
mettre la republique a l'amende de quelques millions, s'il triomphait
des Autrichiens. "Si je suis vainqueur, ecrivait-il, il suffirai d'une
simple estafette pour terminer toutes les difficultes qu'on me suscite."
Le chateau de Milan etait tombe en son pouvoir. La garnison s'etait
rendue prisonniere; toute l'artillerie avait ete transportee devant
Mantoue, ou il avait reuni un materiel considerable. Il aurait
voulu achever le siege de cette place, avant que la nouvelle armee
autrichienne arrivat pour la secourir; mais il avait peu d'espoir
d'y reussir, il n'employait au blocus que le nombre de troupes
indispensablement necessaire, a cause des fievres qui desolaient les
environs. Cependant il serrait la place de tres pres, et il allait
essayer une de ces surprises qui, suivant ses expressions, dependent
_d'une oie ou d'un chien_; mais la baisse des eaux du lac empecha le
passage des bateaux qui devaient porter des troupes deguisees. Des lors,
il renonca pour le moment a se rendre maitre de Mantoue; d'ailleurs
Wurmser arrivait, et il fallait courir au plus pressant.
L'armee, entree en Italie avec trente et quelques mille hommes environ,
n'avait recu que de faibles renforts pour reparer ses pertes. Neuf mille
hommes lui etaient arrives des Alpes. Les divisions tirees de l'armee de
Hoche n'avaient point encore pu traverser la France. Grace a ce renfort
de neuf mille hommes, et aux malades qui etaient sortis des depots de la
Provence et du Var, l'armee avait repare les effets du feu, et s'etait
meme renforcee. Elle comptait a peu pres quarante-cinq mille hommes,
repandus sur l'Adige et autour de Mantoue, au moment ou Bonaparte revint
de sa marche dans la Peninsule. Les maladies que gagnerent les soldats
devant Mantoue la reduisirent a quarante ou quarante-deux mille hommes
environ. C'etait la sa force au milieu de thermidor (fin de juillet).
Bonaparte n'avait laisse que des depots a Milan, Tortone, Livourne. Il
avait deja mis hors de combat deux armees, une de Piemontais et une
d'Autrichiens; et maintenant il avait a en combattre une troisieme, plus
formidable que les precedentes.
Wurmser arrivait a la tete de soixante mille hommes. Trente mille
etaient tires du Rhin, et se composaient de troupes excellentes. Le
reste etait forme des debris de Beaulieu, et de bataillons venus de
l'interieur de l'Autriche. Plus de dix mille hommes etaient enfermes
dans Mantoue, sans compter les malades. Ainsi l'armee entiere se
composait de plus de soixante-dix mille hommes. Bonaparte en avait pres
de dix mille autour de Mantoue, et n'en pouvait opposer qu'environ
trente mille aux soixante qui allaient deboucher du Tyrol. Avec une
pareille inegalite de forces, il fallait une grande bravoure dans les
soldats, et un genie bien fecond dans le general, pour retablir la
balance.
La ligne de l'Adige, a laquelle Bonaparte attachait tant de prix, allait
devenir le theatre de la lutte. Nous avons deja donne les raisons pour
lesquelles Bonaparte la preferait a toute autre. L'Adige n'avait pas la
longueur du Po, ou des fleuves qui, se rendant dans le Po, confondent
leur ligne avec la sienne; il descendait directement dans la mer, apres
un cours de peu d'etendue; il n'etait pas gueable, et ne pouvait etre
tourne par le Tyrol, comme la Brenta, la Piave, et les fleuves plus
avances vers l'extremite de la Haute-Italie. Ce fleuve a ete le theatre
de si magnifiques evenemens, qu'il faut en decrire le cours avec quelque
soin[7].
[Footnote 7: Voyez la carte jointe a ce volume.]
Les eaux du Tyrol forment deux lignes, celle du Mincio et celle de
l'Adige, presque paralleles, et s'appuyant l'une l'autre. Une partie de
ces eaux forme dans les montagnes un lac vaste et allonge, qu'on appelle
le lac de Garda; elles en sortent a Peschiera pour traverser la plaine
du Mantouan, deviennent le Mincio, forment ensuite un nouveau lac autour
de Mantoue, et vont se jeter enfin dans le Bas-Po. L'Adige, forme des
eaux des hautes vallees du Tyrol, coule au-dela de la ligne precedente;
il descend a travers les montagnes parallelement au lac de Garda,
debouche dans la plaine aux environs de Verone, court alors
parallelement au Mincio, se creuse un lit large et profond jusqu'a
Legnago, et, a quelques lieues de cette ville, cesse d'etre encaisse,
et peut se changer en inondations impraticables, qui interceptent tout
l'espace compris entre Legnago et l'Adriatique. Trois routes s'offraient
a l'ennemi: l'une, franchissant l'Adige a la hauteur de Roveredo, avant
la naissance du lac de Garda, tournait autour de ce lac, et venait
aboutir sur ses derrieres a Salo, Gavardo et Brescia. Deux autres routes
partant de Roveredo, suivaient les deux rives de l'Adige, dans son cours
le long du lac de Garda. L'une, longeant la rive droite, circulait
entre ce fleuve et le lac, passait a travers des montagnes, et venait
deboucher dans la plaine entre le Mincio et l'Adige. L'autre, suivant la
rive gauche, debouchait dans la plaine vers Verone, et aboutissait ainsi
sur le front de la ligne defensive. La premiere des trois, celle
qui franchit l'Adige avant la naissance du lac de Garda, presentait
davantage de tourner a la fois les deux lignes du Mincio et de l'Adige,
et de conduire sur les derrieres de l'armee qui les gardait. Mais elle
n'etait pas tres praticable; elle n'etait accessible qu'a l'artillerie
de montagne, et des lors pouvait servir a une diversion, mais non a une
operation principale. La seconde, descendant des montagnes entre le lac
et l'Adige, passait le fleuve a Rivalta ou a Dolce, point ou il etait
peu defendu; mais elle circulait dans les montagnes, a travers des
positions faciles a defendre, telles que celles de la Corona et de
Rivoli. La troisieme enfin, circulant au-dela du fleuve jusqu'au milieu
de la plaine, debouchait exterieurement, et venait tomber vers la partie
la mieux defendue de son cours, de Verone a Legnago. Ainsi les trois
routes presentaient des difficultes fort grandes. La premiere ne pouvait
etre occupee que par un detachement; la seconde, passant entre le lac
et le fleuve, rencontrait les positions de la Corona et de Rivoli; la
troisieme venait donner contre l'Adige, qui, de Verone a Legnago, a un
lit large et profond, et est defendu par deux places, a huit lieues
l'une de l'autre.
Bonaparte avait place le general Sauret avec trois mille hommes a Salo,
pour garder la route qui debouche sur les derrieres du lac de Garda.
Massena, avec douze mille, interceptait la route qui passe entre le
lac de Garda et l'Adige, et occupait les positions de la Corona et de
Rivoli. Despinois, avec cinq mille, etait dans les environs de Verone;
Augereau, avec huit mille, a Legnago; Kilmaine, avec deux mille chevaux
et l'artillerie legere, etait en reserve dans une position centrale, a
Castel-Novo. C'est la que Bonaparte avait place son quartier-general,
pour etre a egale distance de Salo, Rivoli et Verone. Comme il tenait
beaucoup a Verone, qui renfermait trois ponts sur l'Adige, et qu'il
se defiait des intentions de Venise, il songea a en faire sortir les
regimens esclavons. Il pretendit qu'ils etaient en hostilite avec les
troupes francaises, et, sous pretexte de prevenir les rixes, il les fit
sortir de la place. Le provediteur obeit, et il ne resta dans Verone que
la garnison francaise.
Wurmser avait porte son quartier-general a Trente et Roveredo. Il
detacha vingt mille hommes sous Quasdanovich, pour prendre la route qui
tourne le lac de Garda et vient deboucher sur Salo. Il en prit quarante
mille avec lui, et les distribua sur les deux routes qui longent
l'Adige. Les uns devaient attaquer la Corona et Rivoli, les autres
deboucher sur Verone. Il croyait envelopper ainsi l'armee francaise,
qui, etant attaquee a la fois sur l'Adige, et par derriere le lac de
Garda, se trouvait exposee a etre forcee sur son front, et a etre coupee
de sa ligne de retraite.
La renommee avait devance l'arrivee de Wurmser. Dans toute l'Italie on
attendait sa venue, et le parti ennemi de l'independance italienne se
montrait plein de joie et de hardiesse. Les Venitiens laisserent
eclater une satisfaction qu'ils ne pouvaient plus contenir. Les soldats
esclavons couraient les places publiques, et, tendant la main aux
passans, demandaient le prix du sang francais qu'ils allaient repandre.
A Rome, les agens de la France furent insultes; le pape, enhardi par
l'espoir d'une delivrance prochaine, fit retrograder les voitures
portant le premier a-compte de la contribution qui lui etait imposee; il
renvoya meme son legat a Ferrare et Bologne. Enfin, la cour de
Naples, toujours aussi insensee, foulant aux pieds les conditions de
l'armistice, fit marcher des troupes sur les frontieres des Etats
romains. La plus cruelle anxiete regnait au contraire dans les villes
devouees a la France et a la liberte. On attendait avec impatience les
nouvelles de l'Adige. L'imagination italienne, qui grossit tout, avait
exagere la disproportion des forces. On disait que Wurmser arrivait avec
deux armees, l'une de soixante, et l'autre de quatre-vingt mille hommes.
On se demandait comment ferait cette poignee de Francais pour resister
a une si grande masse d'ennemis; on se repetait le fameux proverbe, que
l'_Italie etait le tombeau des Francais_.
Le 11 thermidor an IV (29 juillet), les Autrichiens se trouverent en
presence de nos postes et les surprirent tous. Le corps qui avait tourne
le lac de Garda arriva sur Salo, d'ou il repoussa le general Sauret. Le
general Guyeux y resta seul avec quelques cents hommes, et s'enferma
dans un vieux batiment, d'ou il refusa de sortir, quoiqu'il n'eut ni
pain ni eau, et a peine quelques munitions. Sur les deux routes qui
longent l'Adige, les Autrichiens s'avancerent avec le meme avantage; ils
forcerent l'importante position de la Corona, entre l'Adige et le lac
de Garda; ils franchirent egalement la troisieme route, et vinrent
deboucher devant Verone. Bonaparte, a son quartier-general de
Castel-Novo, recevait toutes ces nouvelles. Les courriers se succedaient
sans relache, et dans la journee du lendemain, 12 thermidor (30
juillet), il apprit que les Autrichiens s'etaient portes de Salo sur
Brescia, et qu'ainsi sa retraite sur Milan etait fermee, que la position
de Rivoli etait forcee comme celle de la Corona, et que les Autrichiens
allaient passer l'Adige partout. Dans cette situation alarmante, ayant
perdu sa ligne defensive et sa ligne de retraite, il etait difficile
qu'il ne fut pas ebranle. C'etait la premiere epreuve du malheur. Soit
qu'il fut saisi par l'enormite du peril, soit que, pret a prendre une
determination temeraire, il voulut partager la responsabilite avec ses
generaux, il leur demanda leur avis pour la premiere fois, et assembla
un conseil de guerre. Tous opinerent pour la retraite. Sans point
d'appui devant eux, ayant perdu l'une des deux routes de France, il n'en
etait aucun qui crut prudent de tenir. Augereau seul, dont ces journees
furent les plus belles de sa vie, insista fortement pour tenter la
fortune des armes. Il etait jeune, ardent; il avait appris dans les
faubourgs a bien parler le langage des camps, et il declara qu'il avait
de bons grenadiers qui ne se retireraient pas sans combattre. Peu
capable de juger les ressources qu'offraient encore la situation des
armees et la nature du terrain, il n'ecoutait que son courage, et
il echauffa de son ardeur guerriere le genie de Bonaparte. Celui-ci
congedia ses generaux sans exprimer son avis, mais son plan etait
arrete. Quoique la ligne de l'Adige fut forcee, et que celle du Mincio
et du lac de Garda fut tournee, le terrain etait si heureux, qu'il
presentait encore des ressources a un homme de genie resolu.
Les Autrichiens, partages en deux corps, descendaient le long des deux
rives du lac de Garda: leur jonction s'operait a la pointe du lac, et,
arrives la, ils avaient soixante mille hommes pour en accabler trente.
Mais, en se concentrant a la pointe du lac, on empechait leur jonction.
En formant assez rapidement une masse principale, on pouvait accabler
les vingt mille qui avaient tourne le lac, et revenir aussitot apres
vers les quarante mille qui avaient file entre le lac et l'Adige. Mais
pour occuper la pointe du lac, il fallait y ramener toutes les troupes
du Bas-Adige et du Bas-Mincio; il fallait retirer Augereau de Legnago,
et Serrurier de Mantoue, car on ne pouvait plus tenir une ligne aussi
etendue. C'etait un grand sacrifice, car on assiegeait Mantoue depuis
deux mois, on y avait transporte un grand materiel; la place allait se
rendre, et en la laissant ravitailler, on perdait le fruit de longs
travaux et une proie presque assuree. Bonaparte cependant n'hesita
pas, et, entre deux buts importans, sut saisir le plus important et y
sacrifier l'autre; resolution simple, et qui decele non pas le grand
capitaine, mais le grand homme. Ce n'est pas a la guerre seulement,
c'est aussi en politique, et dans toutes les situations de la vie qu'on
trouve deux buts, qu'on veut les tenir l'un et l'autre, et qu'on les
manque tous les deux. Bonaparte eut cette force si grande et si rare du
choix et du sacrifice. En voulant garder tout le cours du Mincio, depuis
la pointe du lac de Garda jusqu'a Mantoue, il eut ete perce; en se
concentrant sur Mantoue pour la couvrir, il aurait eu soixante-dix mille
hommes a combattre a la fois, dont soixante mille de front, et dix mille
a dos. Il sacrifia Mantoue, et se concentra a la pointe du lac de Garda.
Ordre fut donne sur-le-champ a Augereau de quitter Legnago, a Serrurier
de quitter Mantoue, pour se concentrer vers Valeggio et Peschiera, sur
le Haut-Mincio. Dans la nuit du 13 thermidor (31 juillet), Serrurier
brula ses affuts, encloua ses canons, enterra ses projectiles, et jeta
ses poudres a l'eau, pour aller joindre l'armee active.
Bonaparte, sans perdre un seul instant, voulut marcher d'abord sur le
corps ennemi le plus engage, et le plus dangereux par la position qu'il
avait prise. C'etaient les vingt mille hommes de Quasdanovich, qui
avaient debouche par Salo, Gavardo et Brescia, sur les derrieres du lac
de Garda, et qui menacaient la communication avec Milan. Le jour meme ou
Serrurier abandonnait Mantoue, le 13 (31 juillet), Bonaparte retrograda
pour aller tomber sur Quasdanovich, et repassa le Mincio, a Peschiera,
avec la plus grande partie de son armee. Augereau le repassa a
Borghetto, a ce meme pont temoin d'une action glorieuse au moment de
la premiere conquete. On laissa des arriere-gardes pour surveiller
la marche de l'ennemi, qui avait passe l'Adige. Bonaparte ordonna au
general Sauret d'aller degager le general Guyeux, qui etait enferme dans
un vieux batiment avec dix-sept cents hommes, sans avoir ni pain ni eau,
et qui se battait heroiquement depuis deux jours. Il resolut de marcher
lui-meme sur Lonato, ou Quasdanovich venait deja de pousser une
division, et il ordonna a Augereau de se porter sur Brescia, pour
rouvrir la communication avec Milan. Sauret reussit en effet a degager
le general Guyeux, repoussa les Autrichiens dans les montagnes, et leur
fit quelques cents prisonniers. Bonaparte, avec la brigade d'Allemagne,
n'eut pas le temps d'attaquer les Autrichiens a Lonato; il fut prevenu.
Apres un combat des plus vifs, il repoussa l'ennemi, entra a Lonato,
et fit six cents prisonniers: Augereau, pendant ce temps, marchait sur
Brescia; il y entra le lendemain 14 (1er aout), sans coup ferir, delivra
quelques prisonniers qu'on nous y avait faits, et forca les Autrichiens
a rebrousser vers les montagnes. Quasdanovich, qui croyait arriver sur
les derrieres de l'armee francaise et la surprendre, fut etonne de
trouver partout des masses imposantes, et faisant front avec tant de
vigueur. Il avait perdu peu de monde, tant a Salo qu'a Lonato; mais il
crut devoir faire halte, et ne pas s'engager davantage avant de savoir
ce que devenait Wurmser avec la principale masse autrichienne. Il
s'arreta.
Bonaparte s'arreta aussi de son cote. Le temps etait precieux: sur ce
point il ne fallait pas pousser un succes plus qu'il ne convenait.
C'etait assez d'avoir impose a Quasdanovich; il fallait revenir
maintenant pour faire face a Wurmser. Il retrograda avec les divisions
Massena et Augereau. Le 15 (2 aout), il placa la division Massena
a Pont-San-Marco, et la division Augereau a Monte-Chiaro. Les
arriere-gardes qu'il avait laissees sur le Mincio devinrent ses
avant-gardes. Il etait temps d'arriver; car les quarante mille hommes
de Wurmser avaient franchi non-seulement l'Adige, mais le Mincio. La
division Bayalitsch ayant masque Peschiera par un detachement, et passe
le Mincio, s'avancait sur la route de Lonato. La division Liptai avait
franchi le Mincio a Borghetto, et repousse de Castiglione le general
Valette. Wurmser etait alle, avec deux divisions d'infanterie et une
de cavalerie, debloquer Mantoue. En voyant nos affuts en cendres, nos
canons encloues, et les traces d'une extreme precipitation, il n'y vit
point le calcul du genie, mais un effet de l'epouvante; il fut plein de
joie, et entra en triomphe dans la place qu'il venait delivrer: c'etait
le 15 thermidor (2 aout).
Bonaparte, revenu a Pont-San-Marco et a Monte-Chiaro, ne s'arreta pas un
instant. Ses troupes n'avaient cesse de marcher: lui-meme avait toujours
ete a cheval; il resolut de les faire battre des le lendemain matin. Il
avait devant lui Bayalitsch a Lonato, Liptai a Castiglione, presentant a
eux un front de vingt-cinq mille hommes. Il fallait les attaquer
avant que Wurmser revint de Mantoue. Sauret venait une seconde fois
d'abandonner Salo; Bonaparte y envoya de nouveau Guyeux, pour reprendre
la position et contenir toujours Quasdanovich. Apres ces precautions sur
sa gauche et ses derrieres, il resolut de marcher devant lui a Lonato,
avec Massena, et de jeter Augereau sur les hauteurs de Castiglione,
abandonnees la veille par le general Valette. Il destitua ce general
devant l'armee, pour faire a tous ses lieutenans un devoir de la
fermete. Le lendemain 16 (3 aout), toute l'armee s'ebranla; Guyeux
rentra a Salo, ce qui rendit encore plus impossible toute communication
de Quasdanovich avec l'armee autrichienne. Bonaparte s'avanca sur
Lonato, mais son avant-garde fut culbutee, quelques pieces furent
prises, et le general Pigeon resta prisonnier. Bayalitsch, fier de ce
succes, s'avanca avec confiance, et etendit ses ailes autour de la
division francaise. Il avait deux buts en faisant cette manoeuvre,
d'abord d'envelopper Bonaparte, et puis de s'etendre par sa droite, pour
entrer en communication avec Quasdanovich, dont il entendait le canon
a Salo. Bonaparte, ne s'effrayant point pour ses derrieres, se laisse
envelopper avec un imperturbable sang-froid; il jette quelques
tirailleurs sur ses ailes menacees, puis il saisit les dix-huitieme et
trente-deuxieme demi-brigades d'infanterie, les range en colonne serree,
les fait appuyer par un regiment de dragons, et fond, tete baissee, sur
le centre de l'ennemi, qui s'etait affaibli pour s'etendre. Il
renverse tout avec cette brave infanterie, et perce ainsi la ligne des
Autrichiens. Ceux-ci, coupes en deux corps, perdent aussitot la tete;
une partie de cette division Bayalitsch se replie en toute hate vers
le Mincio; mais l'autre, qui s'etait etendue pour communiquer avec
Quasdanovich, se trouve rejetee vers Salo, ou Guyeux se trouvait dans le
moment. Bonaparte la fait poursuivre sans relache, pour la mettre entre
deux feux. Il lance Junot a sa poursuite avec un regiment de cavalerie.
Junot se precipite au galop, tue six cavaliers de sa main, et tombe
blesse de plusieurs coups de sabre. La division fugitive, prise entre
le corps qui etait a Salo et celui qui la poursuivait de Lonato,
s'eparpille, se met en deroute, et laisse a chaque pas des milliers de
prisonniers. Pendant qu'on achevait la poursuite, Bonaparte se porte sur
sa droite, a Castiglione, ou Augereau combattait depuis le matin avec
une admirable bravoure. Il lui fallait enlever des hauteurs ou la
division Liptai s'etait placee. Apres un combat opiniatre plusieurs fois
recommence, il en etait enfin venu a bout, et Bonaparte, en arrivant,
trouva l'ennemi qui se retirait de toutes parts. Telle fut la bataille
dite de Lonato, livree le 16 thermidor (3 aout).
Les resultats en etaient considerables. On avait pris vingt pieces de
canon, fait trois mille prisonniers a la division coupee et rejetee sur
Salo, et l'on poursuivait les restes epars dans les montagnes. On avait
fait mille ou quinze cents prisonniers a Castiglione; on avait tue
ou blesse trois mille hommes; donne l'epouvante a Quasdanovich, qui,
trouvant l'armee francaise devant lui a Salo, et l'entendant au loin
a Lonato, la croyait partout. On avait ainsi presque desorganise les
divisions Bayalitsch et Liptai, qui se repliaient sur Wurmser. Ce
general arrivait en ce moment avec quinze mille hommes, pour rallier
a lui les deux divisions battues, et commencait a s'etendre dans les
plaines de Castiglione. Bonaparte le vit, le lendemain matin 17 (4
aout), se mettre en ligne pour recevoir le combat. Il resolut de
l'aborder de nouveau, et de lui livrer une derniere bataille, qui
devait decider du sort de l'Italie. Mais pour cela il fallait reunir a
Castiglione toutes les troupes disponibles. Il remit donc au lendemain
18 (5 aout) cette bataille decisive. Il repartit au galop pour Lonato,
afin d'activer lui-meme le mouvement de ses troupes. Il avait en
quelques jours creve cinq chevaux. Il ne s'en fiait a personne de
l'execution de ses ordres; il voulait tout voir, tout verifier de ses
yeux, tout animer de sa presence. C'est ainsi qu'une grande ame se
communique a une vaste masse, et la remplit de son feu. Il arriva a
Lonato au milieu du jour. Deja ses ordres s'executaient; une partie des
troupes etait en marche sur Castiglione; les autres se portaient vers
Salo et Gavardo. Il restait tout au plus mille hommes a Lonato. A peine
Bonaparte y est-il entre, qu'un parlementaire autrichien se presente, et
vient le sommer de se rendre. Le general surpris ne comprend pas
d'abord comment il est possible qu'il soit en presence des Autrichiens.
Cependant il se l'explique bientot. La division coupee la veille a la
bataille de Lonato, et rejetee sur Salo, avait ete prise en partie; mais
un corps de quatre mille hommes a peu pres avait erre toute la nuit dans
les montagnes, et voyant Lonato presque abandonne, cherchait a y rentrer
pour s'ouvrir une issue sur le Mincio. Bonaparte n'avait qu'un millier
d'hommes a lui opposer, et surtout n'avait pas le temps de livrer
un combat. Sur-le-champ il fait monter a cheval tout ce qu'il avait
d'officiers autour de lui. Il ordonne qu'on amene le parlementaire, et
qu'on lui debande les yeux. Celui-ci est saisi d'etonnement en voyant ce
nombreux etat-major. "Malheureux, lui dit Bonaparte, vous ne savez donc
pas que vous etes en presence du general en chef, et qu'il est ici avec
toute son armee! Allez dire a ceux qui vous envoient, que je leur donne
cinq minutes pour se rendre, ou que je les ferai passer au fil
de l'epee, pour les punir de l'outrage qu'ils osent me faire."
Sur-le-champ il fait approcher son artillerie, menacant de faire feu
sur les colonnes qui s'avancent. Le parlementaire va rapporter cette
reponse, et les quatre mille hommes mettent bas les armes devant
mille[8]. Bonaparte, sauve par cet acte de presence d'esprit, donna
ses ordres pour la lutte qui allait se livrer. Il joignit de nouvelles
troupes a celles qui etaient deja dirigees sur Salo. La division
Despinois fut reunie a la division Sauret, et toutes deux profitant de
l'ascendant de la victoire, durent attaquer Quasdanovich, et le
rejeter definitivement dans les montagnes. Il ramena tout le reste a
Castiglione. Il y revint dans la nuit, ne prit pas un instant de repos,
et apres avoir change de cheval, courut sur le champ de bataille, afin
de faire ses dispositions. Cette journee allait decider du destin de
l'Italie.
[Footnote 8: Ce fait a ete revoque en doute par un historien, M.
Botta, mais il est confirme par toutes les relations, et j'ai recu
l'attestation de son authenticite, de l'ordonnateur en chef de l'armee
active, M. Aubernon, qui a passe les quatre mille prisonniers en revue.]
C'etait dans la plaine de Castiglione qu'on allait combattre. Une suite
de hauteurs, formees par les derniers bancs des Alpes, se prolongent de
la Chiesa au Mincio, par Lonato, Castiglione, Solferino. Au pied de ces
hauteurs s'etend la plaine qui allait servir de champ de bataille. Les
deux armees y etaient en presence, perpendiculairement a la ligne des
hauteurs, a laquelle toutes deux appuyaient une aile. Bonaparte y
appuyait sa gauche, Wurmser sa droite. Bonaparte avait vingt-deux mille
hommes au plus; Wurmser en comptait trente mille. Ce dernier avait
encore un autre avantage; son aile qui etait dans la plaine, etait
couverte par une redoute placee sur le mamelon de Medolano. Ainsi il
etait appuye des deux cotes. Pour balancer les avantages du nombre et de
la position, Bonaparte comptait sur l'ascendant de la victoire, et sur
ses manoeuvres. Wurmser devait tendre a se prolonger par sa droite, qui
s'appuyait a la ligne des hauteurs, pour s'ouvrir une communication vers
Lonato et Salo. C'est ainsi qu'avait fait Bayalitsch l'avant-veille, et
c'est ainsi que devait faire Wurmser, dont tous les voeux devaient avoir
pour but la reunion avec son grand detachement. Bonaparte resolut de
favoriser ce mouvement dont il esperait tirer un grand parti. Il avait
maintenant sous sa main la division Serrurier, qui, poursuivie par
Wurmser depuis qu'elle avait quitte Mantoue, n'avait pu jusqu'ici
entrer en ligne. Elle arrivait par Guidizzolo. Bonaparte lui ordonna de
deboucher vers Cauriana, sur les derrieres de Wurmser. Il attendait son
feu pour commencer le combat.
Des la pointe du jour, les deux armees entrerent en action. Wurmser,
impatient d'attaquer, ebranla sa droite le long des hauteurs; Bonaparte,
pour favoriser ce mouvement, replia sa gauche, qui etait formee par
la division Massena; il maintint son centre immobile dans la plaine.
Bientot il entendit le feu de Serrurier. Alors, tandis qu'il continuait
a replier sa gauche, et que Wurmser continuait a prolonger sa droite,
il fit attaquer la redoute de Medolano. Il dirigea d'abord vingt pieces
d'artillerie legere sur cette redoute, et, apres l'avoir vivement
canonnee, il detacha le general Verdier, avec trois bataillons de
grenadiers, pour l'emporter. Ce brave general s'avanca, appuye par
un regiment de cavalerie, et enleva la redoute. Le flanc gauche des
Autrichiens fut alors decouvert, a l'instant meme ou Serrurier, arrive a
Cauriana, repandait l'alarme sur leurs derrieres. Wurmser jeta aussitot
une partie de sa seconde ligne a sa gauche, privee d'appui, et la placa
en potence pour faire face aux Francais qui debouchaient de Medolano. Il
porta le reste de sa seconde ligne en arriere, pour couvrir Cauriana, et
continua ainsi a faire tete a l'ennemi. Mais Bonaparte, saisissant le
moment avec sa promptitude accoutumee, cesse aussitot de refuser sa
gauche et son centre; il donne a Massena et Augereau le signal qu'ils
attendaient impatiemment. Massena, avec la gauche, Augereau, avec le
centre, fondent sur la ligne affaiblie des Autrichiens, et la chargent
avec impetuosite. Attaquee si brusquement sur tout son front, menacee
sur sa gauche et ses derrieres, elle commence a ceder le terrain.
L'ardeur des Francais redouble. Wurmser, voyant son armee compromise,
donne alors le signal de la retraite. On le poursuit en lui faisant
des prisonniers. Pour le mettre dans une deroute complete, il fallait
redoubler de celerite, et le pousser en desordre sur le Mincio. Mais,
depuis six jours, les troupes marchaient et se battaient sans relache;
elles ne pouvaient plus avancer, et coucherent sur le champ de bataille.
Wurmser n'avait perdu que deux mille hommes ce jour-la, mais il n'en
avait pas moins perdu l'Italie.
Le lendemain Augereau se porta au pont de Borghetto, et Massena devant
Peschiera. Augereau engagea une canonnade qui fut suivie de la retraite
des Autrichiens; et Massena livra un combat d'arriere-garde a la
division qui avait masque Peschiera. Le Mincio fut abandonne par
Wurmser; il reprit la route de Rivoli, entre l'Adige et le lac de Garda,
pour rentrer dans le Tyrol. Massena le suivit a Rivoli, a la Corona, et
reprit ses anciennes positions. Augereau se presenta devant Verone. Le
provediteur venitien, pour donner aux Autrichiens le temps d'evacuer la
ville et de sauver leurs bagages, demandait deux heures de temps avant
d'ouvrir les portes; Bonaparte les fit enfoncer a coups de canon. Les
Veronais, qui etaient devoues a la cause de l'Autriche, et qui avaient
manifeste hautement leurs sentimens au moment de la retraite des
Francais, craignaient le courroux du vainqueur; mais il fit observer a
leur egard les plus grands menagemens.
Du cote de Salo et de la Chiesa, Quasdanovich faisait une retraite
penible par derriere le lac de Garda. Il voulut s'arreter et defendre
le defile dit la Rocca-d'Anfo; mais il fut battu, et perdit douze cents
hommes. Bientot les Francais eurent repris toutes leurs anciennes
positions.
Cette campagne avait dure six jours; et dans ce court espace de temps,
trente et quelques mille hommes en avaient mis soixante mille hors de
combat. Wurmser avait perdu vingt mille hommes, dont sept a huit mille
tues ou blesses, et douze ou treize mille prisonniers. Il etait rejete
dans les montagnes, et reduit a l'impossibilite de tenir la campagne.
Ainsi s'etait evanouie cette formidable expedition, devant une poignee
de braves. Ces resultats extraordinaires et inouis dans l'histoire
etaient dus a la promptitude et a la vigueur de resolution du jeune
chef. Tandis que deux armees redoutables couvraient les deux rives du
lac de Garda, et que tous les courages etaient ebranles, il avait su
reduire toute la campagne a une seule question, la jonction de ces
deux armees a la pointe du lac de Garda; il avait su faire un grand
sacrifice, celui du blocus de Mantoue, pour se concentrer au point
decisif; et, frappant alternativement des coups terribles sur chacune
des masses ennemies, a Salo, a Lonato, a Castiglione, il les avait
successivement desorganisees et rejetees dans les montagnes d'ou elles
etaient sorties.
Les Autrichiens etaient saisis d'effroi; les Francais transportes
d'admiration pour leur jeune chef. La confiance et le devouement en lui
etaient au comble. Un bataillon pouvait en faire fuir trois. Les
vieux soldats qui l'avaient nomme caporal a Lodi, le firent sergent
a Castiglione. En Italie la sensation fut profonde. Milan, Bologne,
Ferrare, les villes du duche de Modene, et tous les amis de la liberte,
furent transportes de joie. La douleur se repandit dans les couvens et
chez toutes les vieilles aristocraties. Les gouvernemens qui avaient
fait des imprudences, Venise, Rome, Naples, etaient epouvantes.
Bonaparte, jugeant sainement sa position, ne crut pas la lutte terminee,
quoiqu'il eut enleve a Wurmser vingt mille hommes. Le vieux marechal se
retirait dans les Alpes avec quarante mille. Il allait les reposer, les
rallier, les recruter, et il etait a presumer qu'il fondrait encore
une fois sur l'Italie. Bonaparte avait perdu quelques mille hommes,
prisonniers, tues ou blesses; il en avait beaucoup dans les hopitaux: il
jugea qu'il fallait temporiser encore, avoir toujours les yeux sur
le Tyrol, et les pieds sur l'Adige, et se contenter d'imposer aux
puissances italiennes, en attendant qu'il eut le temps de les chatier.
Il se contenta d'apprendre aux Venitiens qu'il etait instruit de leurs
armemens, et continua a se faire nourrir a leurs frais, ajournant encore
les negociations pour une alliance. Il avait appris l'arrivee a Ferrare
d'un legat du pape, qui etait venu pour reprendre possession des
legations; il le manda a son quartier-general. Ce legat, qui etait le
cardinal Mattei, tomba a ses pieds en disant: _Peccavi_. Bonaparte le
mit aux arrets dans un seminaire. Il ecrivit a M. d'Azara, qui etait son
intermediaire aupres des cours de Rome et de Naples; il se plaignit a
lui de l'imbecillite et de la mauvaise foi du gouvernement papal, et lui
annonca son intention de revenir bientot sur ses derrieres, si on
l'y obligeait. Quant a la cour de Naples, il prit le langage le plus
menacant. "Les Anglais, dit-il a M. d'Azara, ont persuade au roi de
Naples qu'il etait quelque chose; moi, je lui prouverai qu'il n'est
rien. S'il persiste, au mepris de l'armistice, a se mettre sur les
rangs, je prends l'engagement, a la face de l'Europe, de marcher contre
ses pretendus soixante-dix mille hommes avec six mille grenadiers,
quatre mille chevaux, et cinquante pieces de canon."
Il ecrivit une lettre polie, mais ferme, au duc de Toscane, qui avait
laisse occuper aux Anglais Porto-Ferrajo, et lui dit que la France
pourrait le punir de cette negligence en occupant ses etats, mais
qu'elle voulait bien n'en rien faire, en consideration d'une ancienne
amitie. Il changea la garnison de Livourne, afin d'imposer a la Toscane
par un mouvement de troupes. Il se tut avec Genes. Il ecrivit une lettre
vigoureuse au roi de Piemont, qui souffrait les Barbets dans ses etats,
et fit partir une colonne de douze cents hommes avec une commission
militaire ambulante, pour saisir et fusiller les Barbets trouves sur
les routes. Le peuple de Milan avait montre les dispositions les plus
amicales aux Francais. Il lui adressa une lettre delicate et noble, pour
le remercier. Ses dernieres victoires lui donnant des esperances plus
fondees de conserver l'Italie, il crut pouvoir s'engager davantage avec
les Lombards; il leur accorda des armes, et leur permit de lever une
legion a leur solde, dans laquelle s'enrolerent en foule les Italiens
attaches a la liberte, et les Polonais errans en Europe depuis le
dernier partage. Bonaparte temoigna sa satisfaction aux peuples de
Bologne et de Ferrare. Ceux de Modene demandaient a etre affranchis de
la regence etablie par leur duc; Bonaparte avait deja quelques motifs
de rompre l'armistice, car la regence avait fait passer des vivres a la
garnison de Mantoue. Il voulut attendre encore. Il demanda des secours
au directoire pour reparer ses pertes, et se tint a l'entree des gorges
du Tyrol, pret a fondre sur Wurmser, et a detruire les restes de son
armee, des qu'il apprendrait que Moreau avait passe le Danube.
Pendant que ces grands evenemens se passaient en Italie, il s'en
preparait d'autres sur le Danube. Moreau avait pousse l'archiduc pied
a pied, et etait arrive dans le milieu de thermidor (premiers jours
d'aout) sur le Danube. Jourdan se trouvait sur la Naab, qui tombe dans
ce fleuve. La chaine de l'Alb, qui separe le Necker du Danube, se
compose de montagnes de moyenne hauteur, terminees en plateaux,
traversees par des defiles etroits comme des fissures de rochers. C'est
par ces defiles que Moreau avait debouche sur le Danube, dans un pays
inegal, coupe de ravins et couvert de bois. L'archiduc, qui nourrissait
le dessein de se concentrer sur le Danube, et de reprendre force sur
cette ligne puissante, forma tout a coup une resolution qui faillit
compromettre ses sages projets. Il apprenait que Wartensleben, au lieu
de se replier sur lui, le plus pres possible de Donawert, se repliait
vers la Boheme, dans la sotte pensee de la couvrir; il craignait que,
profitant de ce faux mouvement, qui decouvrait le Danube, l'armee de
Sambre-et-Meuse ne voulut en tenter le passage. Il voulait donc le
passer lui-meme, pour filer rapidement sur l'autre rive, et aller faire
tete a Jourdan. Mais le fleuve etait encombre de ses magasins, et il
lui fallait encore du temps pour les faire evacuer; il ne voulait pas
d'ailleurs executer le passage sous les yeux de Moreau et trop pres de
ses coups, et il songea a l'eloigner en lui livrant la bataille avec le
Danube a dos: mauvaise pensee dont il s'est blame severement depuis,
car elle l'exposait a etre jete dans le fleuve, ou du moins a ne pas y
arriver entier, condition indispensable pour le succes de ses projets
ulterieurs.
Le 24 thermidor (11 aout), il s'arreta devant les positions de Moreau,
pour lui livrer une attaque generale. Moreau etait a Neresheim, tenant
les positions de Dunstelkingen et de Dischingen par sa droite et son
centre, et celle de Nordlingen par sa gauche. L'archiduc, voulant
d'abord l'ecarter du Danube, puis le couper, s'il etait possible, des
montagnes par lesquelles il avait debouche, et enfin l'empecher de
communiquer avec Jourdan, l'attaqua, pour arriver a toutes ses fins, sur
tous les points a la fois. Il parvint a tourner la droite de Moreau, en
dispersant ses flanqueurs; il s'avanca jusqu'a Heidenheim, presque
sur ses derrieres, et y jeta une telle alarme, que tous les parcs
retrograderent. Au centre, il tenta une attaque vigoureuse, mais qui
ne fut pas assez decisive. A la gauche, vers Nordlingen, il fit des
demonstrations menacantes. Moreau ne s'intimida ni des demonstrations
faites a sa gauche, ni de l'excursion derriere sa droite; et, jugeant
avec raison que le point essentiel etait au centre, fit le contraire de
ce que font les generaux ordinaires, toujours alarmes lorsqu'on menace
de les deborder; il affaiblit ses ailes au profit du centre. Sa
prevision etait juste; car l'archiduc, redoublant d'efforts au centre
vers Dunstelkingen, fut repousse avec perte. On coucha de part et
d'autre sur le champ de bataille.
Le lendemain, Moreau se trouva fort embarrasse par le mouvement
retrograde de ses parcs, qui le laissait sans munitions. Cependant il
pensa qu'il fallait payer d'audace, et faire mine de vouloir attaquer.
Mais l'archiduc, presse de repasser le Danube, n'avait nulle envie de
recommencer le combat: il fit sa retraite avec beaucoup de fermete sur
le fleuve, le repassa sans etre inquiete par Moreau, et en coupa les
ponts jusqu'a Donawerth. La, il apprit ce qui s'etait passe entre les
deux armees qui avaient opere par le Mein. Wartensleben ne s'etait pas
jete en Boheme comme il le craignait, il etait reste sur la Naab, en
presence de Jourdan. Le jeune prince autrichien forma une resolution
tres belle, qui etait la consequence de sa longue retraite, et qui etait
propre a decider la campagne. Son but, en se repliant sur le Danube,
avait ete de s'y concentrer, pour etre en mesure d'agir sur l'une ou sur
l'autre des deux armees francaises, avec une masse superieure de forces.
La bataille de Neresheim aurait pu compromettre ce plan, si, au lieu
d'etre incertaine, elle avait ete tout a fait malheureuse. Mais
s'etant retire entier sur le Danube, il pouvait maintenant profiter de
l'isolement des armees francaises, et tomber sur l'une des deux. En
consequence, il resolut de laisser le general Latour avec trente-six
mille hommes pour occuper Moreau, et de se porter de sa personne avec
vingt-cinq mille vers Wartensleben, afin d'accabler Jourdan par cette
reunion de forces. L'armee de Jourdan etait la plus faible des deux. A
une aussi grande distance de sa base, elle ne comptait guere plus de
quarante-cinq mille hommes. Il etait evident qu'elle ne pourrait
pas resister, et qu'elle allait meme se trouver exposee a de grands
desastres. Jourdan, etant battu et ramene sur le Rhin, Moreau, de son
cote, ne pouvait rester en Baviere, et l'archiduc pouvait meme se porter
sur le Necker et le prevenir sur sa ligne de retraite. Cette conception
si juste a ete regardee comme la plus belle dont puissent s'honorer les
generaux autrichiens pendant ces longues guerres; comme celles qui dans
le moment signalaient le genie de Bonaparte en Italie, elle appartenait
a un jeune homme.
L'archiduc partit d'Ingolstadt le 29 thermidor (16 aout), cinq jours
apres la bataille de Neresheim. Jourdan, place sur la Naab, entre
Naabourg et Schwandorff, ne s'attendait pas a l'orage qui se preparait
sur sa tete. Il avait detache le general Bernadotte a Neumark, sur sa
droite, de maniere a se mettre en communication avec Moreau; objet
impossible a remplir, et pour lequel un corps detache etait inutilement
compromis. Ce fut contre ce detachement que l'archiduc, arrivant du
Danube, devait donner necessairement. Le general Bernadotte, attaque par
des forces superieures, fit une resistance honorable, mais fut oblige de
repasser rapidement les montagnes par lesquelles l'armee avait debouche
de la vallee du Mein dans celle du Danube. Il se retira a Nuremberg.
L'archiduc, apres avoir jete un corps a sa poursuite, se porta avec le
reste de ses forces sur Jourdan. Celui-ci, prevenu de l'arrivee d'un
renfort, averti du danger qu'avait couru Bernadotte, et de sa retraite
sur Nuremberg, se disposa a repasser aussi les montagnes. Au moment ou
il se mettait en marche, il fut attaque a la fois par l'archiduc et par
Wartensleben; il eut un combat difficile a soutenir a Amberg, et perdit
sa route directe vers Nuremberg. Jete avec ses parcs, sa cavalerie
et son infanterie, dans des routes de traverse, il courut de grands
dangers, et fit, pendant huit jours, une retraite des plus difficiles et
des plus honorables pour les troupes et pour lui. Il se retrouva sur
le Mein, a Schweinfurt, le 12 fructidor (29 aout), se proposant de se
diriger sur Wurtzbourg, pour y faire halte, y rallier ses corps, et
tenter de nouveau le sort des armes.
Pendant que l'archiduc executait ce beau mouvement sur l'armee de
Sambre-et-Meuse, il fournissait a Moreau l'occasion d'en executer un
pareil, aussi beau et aussi decisif. L'ennemi ne tente jamais une
hardiesse sans se decouvrir, et sans ouvrir de belles chances a son
adversaire. Moreau, n'ayant plus que trente-huit mille hommes devant
lui, pouvait facilement les accabler, en agissant avec un peu de
vigueur. Il pouvait mieux (au jugement de Napoleon et de l'archiduc
Charles), il pouvait tenter un mouvement dont les resultats auraient ete
immenses. Il devait lui-meme suivre la marche de l'ennemi, se rabattre
sur l'archiduc, comme ce prince se rabattait sur Jourdan, et arriver
a l'improviste sur ses derrieres. L'archiduc, pris entre Jourdan et
Moreau, eut couru des dangers incalculables. Mais, pour cela, il
fallait executer un mouvement tres etendu, changer tout a coup sa ligne
d'operation, se jeter du Necker sur le Mein; il fallait surtout manquer
aux instructions du directoire, qui prescrivaient de s'appuyer au Tyrol,
afin de deborder les flancs de l'ennemi et de communiquer avec l'armee
d'Italie. Le jeune vainqueur de Castiglione n'aurait pas hesite a faire
cette marche hardie, et a commettre une desobeissance, qui aurait decide
la campagne d'une maniere victorieuse; mais Moreau etait incapable
d'une pareille determination. Il resta plusieurs jours sur les bords
du Danube, ignorant le depart de l'archiduc, et explorant lentement un
terrain qui etait alors peu connu. Ayant appris enfin le mouvement
qui venait de s'operer, il concut des inquietudes pour Jourdan; mais,
n'osant prendre aucune determination vigoureuse, il se decida a franchir
le Danube, et a s'avancer en Baviere, pour essayer par la de ramener
l'archiduc a lui, tout en restant fidele au plan du directoire. Il etait
cependant aise de juger que l'archiduc ne quitterait pas Jourdan avant
de l'avoir mis hors de combat, et ne se laisserait pas detourner de
l'execution d'un vaste plan, par une excursion en Baviere. Moreau n'en
passa pas moins le Danube, a la suite de Latour, et s'approcha du Lech.
Latour fit mine de disputer le passage du Lech; mais, trop etendu pour
s'y soutenir, il fut oblige de l'abandonner, apres avoir essuye un
combat malheureux a Friedberg. Moreau s'approcha ensuite de Munich; il
se trouvait le 15 fructidor (1er septembre) a Dachau, Pfaffenhofen et
Geisenfeld.
Ainsi la fortune commencait a nous etre moins favorable en Allemagne,
par l'effet d'un plan vicieux qui, separant nos armees, les exposait
a etre battues isolement. D'autres resultats se preparaient encore en
Italie.
On a vu que Bonaparte, apres avoir rejete les Autrichiens dans le Tyrol,
et repris ses anciennes positions sur l'Adige, meditait de nouveaux
projets contre Wurmser, auquel il n'etait pas content d'avoir detruit
vingt mille hommes, et dont il voulait ruiner entierement l'armee. Cette
operation etait indispensable pour l'execution de tous ses desseins en
Italie. Wurmser detruit, il pourrait faire une pointe jusqu'a Trieste,
ruiner ce point si important pour l'Autriche, revenir ensuite sur
l'Adige, faire la loi a Venise, a Rome et a Naples, dont la malveillance
etait toujours aussi manifeste, et donner enfin le signal de la liberte
en Italie, en constituant la Lombardie, les legations de Bologne et de
Ferrare, peut-etre meme le duche de Modene, en republique independante.
Il resolut donc, pour accomplir tous ces projets, de monter dans le
Tyrol, certain aujourd'hui d'etre seconde par la presence de Moreau sur
l'autre versant des Alpes.
Pendant que les troupes francaises employaient une vingtaine de jours a
se reposer, Wurmser reorganisait et renforcait les siennes. De nouveaux
detachemens venus de l'Autriche, et les milices tyroliennes, lui
permirent de porter son armee a pres de cinquante mille hommes. Le
conseil aulique lui envoya un autre chef d'etat-major, le general du
genie Laueer, avec de nouvelles instructions sur le plan a suivre pour
enlever la ligne de l'Adige. Wurmser devait laisser dix-huit ou vingt
mille hommes sous Davidovich, pour garder le Tyrol, et descendre avec le
reste, par la vallee de la Brenta, dans les plaines du Vicentin et du
Padouan. La Brenta prend naissance non loin de Trente, s'eloigne de
l'Adige en forme de courbe, redevient parallele a ce fleuve dans la
plaine, et va finir dans l'Adriatique. Une chaussee, partant de Trente,
conduit dans la vallee de la Brenta, et vient aboutir, par Bassano, dans
les plaines du Vicentin et du Padouan. Wurmser devait parcourir cette
vallee pour deboucher dans la plaine, et venir tenter le passage de
l'Adige, entre Verone et Legnago. Ce plan n'etait pas mieux concu que le
precedent, car il avait toujours l'inconvenient de diviser les forces en
deux corps, et de mettre Bonaparte au milieu.
Wurmser entrait en action, dans le meme moment que Bonaparte. Celui-ci
ignorant les projets de Wurmser, mais prevoyant avec une sagacite rare,
que, pendant son excursion au fond du Tyrol, il serait possible que
l'ennemi vint tater la ligne de l'Adige, de Verone a Legnago, laissa
le general Kilmaine a Verone avec une reserve de pres de trois mille
hommes, et avec tous les moyens de resister pendant deux jours au moins.
Le general Sahuguet resta avec une division de huit mille hommes devant
Mantoue. Bonaparte partit avec vingt-huit mille, et remonta par les
trois routes du Tyrol, celle qui circule derriere le lac de Garda, et
les deux qui longent l'Adige. Le 17 fructidor (3 septembre), la division
Sauret, devenue division Vaubois, apres avoir circule par derriere le
lac de Garda, et livre plusieurs combats, arriva a Torbole, la pointe
superieure du lac. Le meme jour, les divisions Massena et Augereau, qui
longeaient d'abord les deux rives de l'Adige, et qui s'etaient ensuite
reunies sur la meme rive par le pont de Golo, arriverent devant
Seravalle. Elles livrerent un combat d'avant-garde, et firent quelques
prisonniers a l'ennemi.
Les Francais avaient a remonter maintenant une vallee etroite et
profonde: a leur gauche etait l'Adige, a leur droite des montagnes
elevees. Souvent le fleuve, serrant le pied des montagnes, ne laissait
que la largeur de la chaussee, et formait ainsi d'affreux defiles a
franchir. Il y en avait plus d'un de ce genre, pour penetrer dans le
Tyrol. Mais les Francais, audacieux et agiles, etaient aussi propres a
cette guerre qu'a celle qu'ils venaient de faire dans les vastes plaines
du Mantouan. Davidovich avait place deux divisions, l'une au camp de
Mori, sur la rive droite de l'Adige, pour faire tete a la division
Vaubois qui remontait la chaussee de Salo a Roveredo, par derriere le
lac de Garda: l'autre a San-Marco, sur la rive gauche, pour garder le
defile contre Massena et Augereau. Le 18 fructidor (4 septembre), on se
trouva en presence. C'etait la division Wukassovich qui defendait le
defile de San-Marco. Bonaparte, saisissant sur-le-champ le genre de
tactique convenable aux lieux, forme deux corps d'infanterie legere,
et les distribue a droite et a gauche, sur les hauteurs environnantes;
puis, quand il a fatigue quelque temps les Autrichiens, il forme la
dix-huitieme demi-brigade en colonne serree par bataillons, et ordonne
au general Victor de percer avec elle le defile. Un combat violent
s'engage; les Autrichiens resistent d'abord; mais Bonaparte decide
l'action, en ordonnant au general Dubois de charger a la tete des
hussards. Ce brave general fond sur l'infanterie autrichienne, la rompt,
et tombe perce de trois balles. On l'emporte expirant. "Avant que je
meure, dit-il a Bonaparte, faites-moi savoir si nous sommes vainqueurs.
" De toutes parts les Autrichiens fuient et se retirent a Roveredo,
situe a une lieue de Marco; on les poursuit au pas de course. Roveredo
est a une certaine distance de l'Adige; Bonaparte dirige Rampon, avec
la trente-deuxieme, vers l'espace qui separe le fleuve de la ville; il
porte Victor, avec la dix-huitieme, sur la ville meme. Celui-ci entre
au pas de charge dans la grande rue de Roveredo, balaie les Autrichiens
devant lui, et arrive a l'autre extremite de la ville, a l'instant ou
Rampon en achevait le circuit exterieur. Pendant que l'armee principale
emportait ainsi San-Marco et Roveredo, la division Vaubois arrivait a
Roveredo par l'autre rive de l'Adige. La division autrichienne de Reuss
lui avait dispute le camp de Mori, mais Vaubois venait de l'emporter a
l'instant meme, et toutes les divisions se trouvaient reunies maintenant
au milieu du jour a la hauteur de Roveredo, sur les deux rives du
fleuve. Mais le plus difficile restait a faire.
Davidovich avait rallie ses deux divisions sur sa reserve, dans le
defile de Calliano, defile redoutable et bien autrement dangereux
que celui de Marco. Sur ce point, l'Adige, serrant les montagnes, ne
laissait, entre son lit et leur pied, que la largeur de la chaussee.
L'entree du defile etait fermee par le chateau de la Pietra, qui
joignait la montagne au fleuve, et qui etait couronne d'artillerie.
Bonaparte, persistant dans sa tactique, distribue son infanterie legere
a droite, sur les escarpemens de la montagne, et a gauche, sur les bords
du fleuve. Ses soldats, nes sur les bords du Rhone, de la Seine ou de la
Loire, egalent l'agilite et la hardiesse des chasseurs des Alpes.
Les uns gravissent de rochers en rochers, atteignent le sommet de la
montagne, et font un feu plongeant sur l'ennemi; les autres, non moins
intrepides, se glissent le long du fleuve, appuient le pied partout ou
ils peuvent se soutenir, et tournent le chateau de la Pietra. Le general
Dammartin place avec bonheur une batterie d'artillerie legere qui
fait le meilleur effet; le chateau est enleve. Alors l'infanterie le
traverse, et fond en colonne serree sur l'armee autrichienne amassee
dans le defile. Artillerie, cavalerie, infanterie, se confondent, et
fuient dans un desordre epouvantable. Le jeune Lamarois, aide-de-camp du
general en chef, veut prevenir la fuite des Autrichiens; il se precipite
au galop a la tete de cinquante hussards, traverse dans toute sa
longueur la masse autrichienne, et, tournant bride sur-le-champ, fait
effort pour en arreter la tete. Il est renverse de cheval, mais il
repand la terreur dans les rangs autrichiens, et donne le temps a la
cavalerie, qui accourait, de recueillir plusieurs mille prisonniers.
La finit cette suite de combats, qui valurent a l'armee francaise les
defiles du Tyrol, la ville de Roveredo, toute l'artillerie autrichienne,
quatre mille prisonniers, sans compter les morts et les blesses.
Bonaparte appela cette journee bataille de Roveredo.
Le lendemain 19 fructidor (5 septembre), les Francais entrerent a
Trente, capitale du Tyrol italien. L'eveque avait fui. Bonaparte, pour
calmer les Tyroliens, qui etaient fort attaches a la maison d'Autriche,
leur adressa une proclamation, dans laquelle il les invitait a poser
les armes, et a ne point commettre d'hostilites contre son armee, leur
promettant qu'a ce prix leurs proprietes et leurs etablissements publics
seraient respectes. Wurmser n'etait plus a Trente. Bonaparte l'avait
surpris a l'instant ou il se mettait en marche pour executer son
plan. En voyant les Francais s'engager dans le Tyrol pour communiquer
peut-etre avec l'Allemagne, Wurmser n'en fut que plus dispose a
descendre par la Brenta, pour emporter l'Adige pendant leur absence.
Il esperait meme, par ce circuit rapide, qui allait l'amener a Verone,
enfermer les Francais dans la haute vallee de l'Adige, et, tout a
la fois, les envelopper et les couper de Mantoue. Il etait parti
l'avant-veille et devait etre deja rendu a Bassano; Bonaparte forme
sur-le-champ une resolution des plus hardies: il va laisser Vaubois a
la garde du Tyrol, et se jeter a travers les gorges de la Brenta, a la
suite de Wurmser. Il ne peut emmener avec lui que vingt mille hommes, et
Wurmser en a trente; il peut etre enferme dans ces gorges epouvantables,
si Wurmser lui tient tete; il peut aussi arriver trop tard pour tomber
sur les derrieres de Wurmser, et celui-ci peut avoir eu le temps de
forcer l'Adige: tout cela est possible. Mais ses vingt mille hommes en
valent trente; mais si Wurmser veut lui tenir tete et l'enfermer dans
les gorges, il lui passera sur le corps; mais s'il a vingt lieues a
faire, il les fera en deux jours, et arrivera dans la plaine aussitot
que Wurmser. Alors il le rejettera ou sur Trieste, ou sur l'Adige. S'il
le rejette sur Trieste, il le poursuivra et ira bruler ce port sous ses
yeux; s'il le rejette sur l'Adige, il l'enfermera entre son armee et ce
fleuve, et enveloppera ainsi l'ennemi, qui croyait le prendre dans les
gorges du Tyrol.
Ce jeune homme, dont la pensee et la volonte sont aussi promptes que la
foudre, ordonne a Vaubois, le jour meme de son arrivee a Trente, de se
porter sur le Lavis, pour enlever cette position a l'arriere-garde de
Davidovich. Il fait executer cette operation sous ses yeux, indique a
Vaubois la position qu'il doit garder avec ses dix mille hommes, et part
ensuite avec les vingt autres, pour se jeter a travers les gorges de la
Brenta.
Il part le 20 au matin (6 septembre); il couche le soir a Levico. Le
lendemain 21 (7), il se remet en marche le matin, et arrive devant un
nouveau defile, dit de Primolano, ou Wurmser avait place une division.
Bonaparte emploie les memes manoeuvres, jette des tirailleurs sur les
hauteurs et sur le bord de la Brenta, puis fait charger en colonne sur
la route. On enleve le defile. Un petit fort se trouvait au dela, on
l'entoure et on s'en rend maitre. Quelques soldats intrepides courant
sur la route, y devancent les fugitifs, les arretent, et donnent a
l'armee le temps d'arriver pour les prendre. On fait trois mille
prisonniers. On arrive le soir a Cismone, apres avoir fait vingt lieues
en deux jours. Bonaparte voudrait avancer encore, mais les soldats
n'en peuvent plus; lui-meme est accable de fatigue. Il a devance son
quartier-general, il n'a ni suite ni vivres; il partage le pain de
munition d'un soldat, et se couche, en attendant avec impatience le
lendemain.
Cette marche foudroyante et inattendue frappe Wurmser d'etonnement. Il
ne concoit pas que son ennemi se soit jete dans ces gorges, au risque
d'y etre enferme; il se propose de profiter de la position de Bassano
qui les ferme, et d'en barrer le passage avec toute son armee. S'il
reussit a y tenir, Bonaparte est pris dans la courbe de la Brenta. Deja
il avait envoye la division De Mezaros pour tater Verone, mais il la
rappelle pour lutter ici avec toutes ses forces; cependant il n'est pas
probable que l'ordre arrive a temps. La ville de Bassano est situee sur
la rive gauche de la Brenta. Elle communique avec la rive droite par un
pont. Wurmser place les deux divisions Sebottendorff et Quasdanovich
sur les deux rives de la Brenta, en avant de la ville. Il dispose six
bataillons en avant garde dans les defiles qui precedent Bassano, et qui
ferment la vallee.
Le 22 (8 septembre), au matin, Bonaparte part de Cismone, et s'avance
sur Bassano; Massena marche sur la rive droite, Augereau sur la gauche.
On emporte les defiles, et on debouche en presence de l'armee ennemie,
rangee sur les deux rives de la Brenta. Les soldats de Wurmser,
deconcertes par l'audace des Francais, ne resistent pas avec le courage
qu'ils ont montre en tant d'occasions; ils s'ebranlent, se rompent,
et entrent dans Bassano. Augereau se presente a l'entree de la ville.
Massena, qui est sur la rive opposee, veut penetrer par le pont; il
l'enleve en colonne serree, comme celui de Lodi, et entre en meme temps
qu'Augereau. Wurmser, dont le quartier-general etait encore dans la
ville, n'a que le temps de se sauver, en nous laissant quatre mille
prisonniers et un materiel immense. Le plan de Bonaparte etait donc
realise; il avait debouche dans la plaine aussitot que Wurmser, et il
lui restait maintenant a l'envelopper, en l'acculant sur l'Adige.
Wurmser, dans le desordre d'une action si precipitee, se trouve separe
des restes de la division Quasdanovich. Cette division se retire vers le
Frioul, et lui, se voyant presse par les divisions Massena et Augereau,
qui lui ferment la route du Frioul et le replient vers l'Adige, forme
la resolution de passer l'Adige de vive force, et d'aller se jeter dans
Mantoue. Il avait rallie a lui la division De Mezaros, qui venait de
faire de vains efforts pour emporter Verone. Il ne comptait plus que
quatorze mille hommes, dont huit d'infanterie et six de cavalerie
excellente. Il longe l'Adige, et fait chercher partout un passage.
Heureusement pour lui, le poste qui gardait Legnago avait ete transporte
a Verone, et un detachement, qui devait venir occuper cette place,
n'etait point encore arrive. Wurmser, profitant de ce hasard, s'empare
de Legnago. Certain maintenant de pouvoir regagner Mantoue, il accorde
quelque repos a ses troupes, qui etaient abimees de fatigue.
Bonaparte le suivait sans relache: il fut cruellement decu en apprenant
la negligence qui sauvait Wurmser; cependant il ne desespera pas encore
de le prevenir a Mantoue. Il porta la division Massena sur l'autre rive
de l'Adige par le bac de Ronco, et la dirigea sur Sanguinetto, pour
barrer le chemin de Mantoue, il dirigea Augereau vers Legnago meme.
L'avant-garde de Massena, devancant sa division, entra dans Cerea le 25
(11 septembre), au moment ou Wurmser y arrivait de Legnago avec tout son
corps d'armee. Cette avant-garde de cavalerie et d'infanterie legere,
commandee par les generaux Murat et Pigeon, fit une resistance des
plus heroiques, mais fut culbutee: Wurmser lui passa sur le corps, et
continua sa marche. Bonaparte arrivait seul au galop au moment de cette
action: il manqua etre pris, et se sauva en toute hate.
Wurmser passa a Sanguinetto; puis, apprenant que tous les ponts de la
Molinella etaient rompus, excepte celui de Villimpenta, il descendit
jusqu'a ce pont, y franchit la riviere, et marcha sur Mantoue. Le
general Charton voulut lui resister avec trois cents hommes formes en
carre; ces braves gens furent sabres ou pris. Wurmser arriva ainsi a
Mantoue le 27 (13). Ces legers avantages etaient un adoucissement aux
malheurs du vieux et brave marechal. Il se repandit dans les environs de
Mantoue, et tint un moment la campagne, grace a sa nombreuse et belle
cavalerie.
Bonaparte arrivait a perte d'haleine, furieux contre les officiers
negligens qui lui avaient fait manquer une si belle proie. Augereau
etait rentre dans Legnago, et avait fait prisonniere la garnison
autrichienne, forte de seize cents hommes. Bonaparte ordonna a Augereau
de se porter a Governolo, sur le Bas-Mincio. Il livra ensuite de petits
combats a Wurmser, pour l'attirer hors de la place; et, dans la nuit
du 28 au 29 (14-15 septembre), il prit une position en arriere, pour
engager Wurmser a se montrer en plaine. Le vieux general, alleche
par ses petits succes, se deploya en effet hors de Mantoue, entre
la citadelle et le faubourg de Saint-George. Bonaparte l'attaqua le
troisieme jour complementaire an IV (19 septembre). Augereau, venant de
Governolo, formait la gauche; Massena, partant de Due-Castelli, formait
le centre, et Sahuguet, avec le corps de blocus, formait la droite.
Wurmser avait encore vingt-un mille hommes en ligne. Il fut enfonce
partout, et rejete dans la place avec une perte de deux mille hommes.
Quelques jours apres, il fut entierement renferme dans Mantoue. La
nombreuse cavalerie qu'il avait ramenee ne lui servait a rien, et ne
faisait qu'augmenter le nombre des bouches inutiles; il fit tuer et
saler tous les chevaux. Il avait vingt et quelques mille hommes de
garnison, dont plusieurs mille aux hopitaux.
Ainsi, quoique Bonaparte eut perdu en partie le fruit de sa marche
audacieuse sur la Brenta, et qu'il n'eut pas fait mettre bas les armes
au marechal, il avait entierement ruine et disperse son armee. Quelques
mille hommes etaient rejetes dans le Tyrol sous Davidovich; quelques
mille fuyaient en Frioul sous Quasdanovich. Wurmser, avec douze ou
quatorze mille, s'etait enferme dans Mantoue. Treize ou quatorze mille
etaient prisonniers, six ou sept mille tues ou blesses. Ainsi cette
armee venait des perdre encore une vingtaine de mille hommes en dix
jours, outre un materiel considerable. Bonaparte en avait perdu sept ou
huit mille, dont quinze cents prisonniers, et le reste tue, blesse, ou
malade. Ainsi, aux armees de Colli et de Beaulieu, detruites en entrant
en Italie, il fallait ajouter celle de Wurmser, detruite en deux fois,
d'abord dans les plaines de Castiglione, et ensuite sur les rives de la
Brenta. Aux trophees de Montenotte, de Lodi, de Borghetto, de Lonato, de
Castiglione, il fallait donc joindre ceux de Roveredo, de Bassano et de
Saint-George. A quelle epoque de l'histoire avait-on vu de si grands
resultats, tant d'ennemis tues, tant de prisonniers, de drapeaux, de
canons enleves! Ces nouvelles repandirent de nouveau la joie dans la
Lombardie, et la terreur dans le fond de la peninsule. La France fut
transportee d'admiration pour le general de l'armee d'Italie.
Nos armes etaient moins heureuses sur les autres theatres de la guerre.
Moreau s'etait avance sur le Lech, comme on l'a vu, dans l'espoir que
ses progres en Baviere rameneraient l'archiduc et degageraient
Jourdan. Cet espoir etait peu fonde, et l'archiduc aurait mal juge de
l'importance de son mouvement, s'il se fut detourne de son execution
pour revenir vers Moreau. Toute la campagne dependait de ce qui allait
se passer sur le Mein. Jourdan battu, et ramene sur le Rhin, les progres
de Moreau ne faisaient que le compromettre davantage, et l'exposer a
perdre sa ligne de retraite. L'archiduc se contenta donc de renvoyer
le general Nauendorff, avec deux regimens de cavalerie et quelques
bataillons, pour renforcer Latour, et continua sa poursuite de l'armee
de Sambre-et-Meuse.
Cette brave armee se retirait avec le plus vif regret, et en conservant
tout le sentiment de ses forces. C'est elle qui avait fait les plus
grandes et les plus belles choses, pendant les premieres annees de la
revolution; c'est elle qui avait vaincu a Watignies, a Fleurus, aux
bords de l'Ourthe et de la Roer. Elle avait beaucoup d'estime pour son
general, et une grande confiance en elle-meme. Cette retraite ne l'avait
point decouragee, et elle etait persuadee qu'elle ne cedait qu'a des
combinaisons superieures, et a la masse des forces ennemies. Elle
desirait ardemment une occasion de se mesurer avec les Autrichiens et
de retablir l'honneur de son drapeau. Jourdan le desirait aussi. Le
directoire lui ecrivait qu'il fallait a tout prix se maintenir en
Franconie, sur le Haut-Mein, pour prendre ses quartiers d'hiver en
Allemagne, et surtout pour ne pas decouvrir Moreau, qui s'etait avance
jusqu'aux portes de Munich. Moreau, de son cote, venait d'apprendre a
Jourdan, a la date du 8 fructidor (25 aout), sa marche au-dela du Lech,
les avantages qu'il y avait remportes, et le projet qu'il avait de
s'avancer toujours davantage pour ramener l'archiduc. Toutes ces raisons
deciderent Jourdan a tenter le sort des armes, quoiqu'il eut devant lui
des forces tres superieures. Il aurait cru manquer a l'honneur s'il eut
quitte la Franconie sans combattre, et s'il eut laisse son collegue
en Baviere. Trompe d'ailleurs par le mouvement du general Nauendorff,
Jourdan croyait que l'archiduc venait de partir pour regagner les bords
du Danube. Il s'arreta donc a Wurtzbourg, place dont il jugeait la
conservation importante, mais dont les Francais n'avaient conserve que
la citadelle. Il y donna quelque repos a ses troupes, fit quelques
changemens dans la distribution et le commandement de ses divisions, et
annonca l'intention de combattre. L'armee montra la plus grande ardeur a
enlever toutes les positions que Jourdan croyait utile d'occuper avant
d'engager la bataille. Il avait sa droite appuyee a Wurtzbourg, et le
reste de sa ligne sur une suite de positions qui s'etendent le long du
Mein jusqu'a Schveinfurt. Le Mein le separait de l'ennemi. Une partie
seulement de l'armee autrichienne avait franchi ce fleuve, ce qui le
confirmait dans l'idee que l'archiduc avait rejoint le Danube. Il laissa
a l'extremite de sa ligne la division Lefebvre, a Schveinfurt, pour
assurer sa retraite sur la Saale et Fulde, dans le cas ou la bataille
lui ferait perdre la route de Francfort. Il se privait ainsi d'une
seconde ligne et d'un corps de reserve; mais il crut devoir ce sacrifice
a la necessite d'assurer sa retraite. Il se decida a attaquer, le 17
fructidor (3 septembre), au matin.
Dans la nuit du 16 au 17, l'archiduc, averti du projet de son
adversaire, fit rapidement passer le reste de son armee au-dela du Mein,
et deploya aux yeux de Jourdan des forces tres superieures. La bataille
s'engagea d'abord avec succes pour nous; mais notre cavalerie, assaillie
dans les plaines qui s'etendent le long du Mein par une cavalerie
formidable, fut rompue, se rallia, fut rompue de nouveau, et ne trouva
d'abri que derriere les lignes et les feux bien nourris de notre
infanterie. Jourdan, si sa reserve n'avait pas ete si eloignee de lui,
aurait pu remporter la victoire; il envoya a Lefebvre des officiers qui
ne purent percer a travers les nombreux escadrons ennemis. Il esperait
cependant que Lefebvre, voyant que Schveinfurt n'etait pas menace,
marcherait au lieu du peril; mais il attendit vainement, et replia son
armee pour la derober a la redoutable cavalerie de l'ennemi. La retraite
se fit en bon ordre sur Arnstein. Jourdan, victime du mauvais plan du
directoire, et de son devouement a son collegue, dut des lors se replier
sur la Lahn. Il continua sa marche sans aucun relache, donna ordre a
Marceau de se retirer de devant Mayence, et arriva derriere la Lahn
le 24 fructidor (10 septembre). Son armee, dans cette marche penible
jusqu'aux frontieres de la Boheme, n'avait guere perdu que cinq a six
mille hommes. Elle fit une perte sensible par la mort du jeune Marceau,
qui fut frappe d'une balle par un chasseur tyrolien, et qu'on ne put
emporter du champ de bataille. L'archiduc Charles le fit entourer de
soins; mais il expira bientot. Ce jeune heros, regrette des deux armees,
fut enseveli au bruit de leur double artillerie.
Pendant que ces choses se passaient sur le Mein, Moreau, toujours
au-dela du Danube et du Lech, attendait impatiemment des nouvelles de
Jourdan. Aucun des officiers detaches pour lui en donner n'etait arrive.
Il tatonnait sans oser prendre un parti. Dans l'intervalle, sa gauche,
sous les ordres de Desaix, eut un combat des plus rudes a soutenir
contre la cavalerie de Latour, qui, reunie a celle de Nauendorff,
deboucha a l'improviste par Langenbruck. Desaix fit des dispositions si
justes et si promptes, qu'il repoussa les nombreux escadrons ennemis,
et les dispersa dans la plaine apres leur avoir fait subir une perte
considerable. Moreau, toujours dans l'incertitude, se decida enfin,
apres une vingtaine de jours, a tenter un mouvement pour aller a la
decouverte. Il resolut de s'approcher du Danube, pour etendre son aile
gauche jusqu'a Nuremberg, et avoir des nouvelles de Jourdan, ou lui
apporter des secours. Le 24 fructidor (10 septembre), il fit repasser le
Danube a sa gauche et a son centre, et laissa sa droite seule au-dela
de ce fleuve, vers Zell. La gauche, sous Desaix, s'avanca jusqu'a
Aichstett. Dans cette situation singuliere, il etendait sa gauche vers
Jourdan, qui dans le moment etait a soixante lieues de lui; il avait son
centre sur le Danube, et sa droite au-dela, exposant l'un des corps a
etre detruits, si Latour avait su profiter de leur isolement. Tous
les militaires ont reproche a Moreau ce mouvement, comme un de ces
demi-moyens qui ont tous les dangers des grands moyens, sans en avoir
les avantages. Moreau n'ayant pas, en effet, saisi l'occasion de se
rabattre vivement sur l'archiduc, lorsque celui-ci se rabattait sur
Jourdan, ne pouvait plus que se compromettre en se placant ainsi a
cheval sur le Danube.
Enfin, apres quatre jours d'attente dans cette position singuliere,
il en sentit le danger, se reporta au-dela du Danube, et songea a le
remonter pour se rapprocher de sa base d'operation. Il apprit alors la
retraite forcee de Jourdan sur la Lahn, et ne douta plus qu'apres avoir
ramene l'armee de Sambre-et-Meuse, l'archiduc ne volat sur le Necker,
pour fermer le retour a l'armee du Rhin. Il apprit aussi une tentative
faite par la garnison de Manheim sur Kehl, pour detruire le pont par
lequel l'armee francaise avait debouche en Allemagne. Dans cet etat de
choses, il n'hesita plus a se mettre en marche pour regagner la France.
Sa position etait perilleuse. Engage au milieu de la Baviere, oblige de
repasser les Montagnes-Noires pour revenir sur le Rhin, ayant en tete
Latour avec quarante mille hommes, et expose a trouver l'archiduc
Charles avec trente mille sur ses derrieres, il pouvait prevoir des
dangers extremes. Mais s'il etait depourvu du vaste et ardent genie que
son emule deployait en Italie, il avait une ame ferme et inaccessible a
ce trouble dont les ames vives sont quelquefois saisies. Il commandait
une superbe armee, forte de soixante et quelques mille hommes, dont le
moral n'avait ete ebranle par aucune defaite, et qui avait dans son
chef une extreme confiance. Appreciant une pareille ressource, il ne
s'effraya pas de sa position, et resolut de reprendre tranquillement sa
route. Pensant que l'archiduc, apres avoir replie Jourdan, reviendrait
probablement sur le Necker, il craignit de trouver ce fleuve deja
occupe; il remonta donc la vallee du Danube, pour aller joindre
directement celle du Rhin, par la route des villes forestieres. Ces
passages etant les plus eloignes du point ou se trouvait actuellement
l'archiduc, lui parurent les plus surs.
Il resta au-dela du Danube, et le remonta tranquillement, en appuyant
une de ses ailes au fleuve. Ses parcs, ses bagages marchaient devant
lui, sans confusion, et tous les jours ses arriere-gardes repoussaient
bravement les avant-gardes ennemies. Latour, au lieu de passer le
Danube, et de tacher de prevenir Moreau a l'entree des defiles, se
contentait de le suivre pas a pas, sans oser l'entamer. Arrive aupres du
lac de Federsee, Moreau crut devoir s'arreter. Latour s'etait partage
en trois corps: il en avait donne un a Nauendorff, et l'avait envoye a
Tubingen, sur le Haut-Necker, par ou Moreau ne voulait pas passer; il
etait lui-meme avec le second a Biberach; et le troisieme se trouvait
fort loin, a Schussenried. Moreau, qui approchait du Val-d'Enfer, par ou
il voulait se retirer, qui ne voulait pas etre trop presse au passage de
ce defile, qui voyait devant lui Latour isole, et qui sentait ce qu'une
victoire devait donner de fermete a ses troupes pour le reste de la
retraite, s'arreta le 11 vendemiaire an V (2 octobre) aux environs du
lac de Federsee, non loin de Biberach. Le pays etait montueux, boise,
et coupe de vallees. Latour etait range sur differentes hauteurs, qu'on
pouvait isoler et tourner, et qui, de plus, avaient a dos un ravin
profond, celui de la Riss. Moreau l'attaqua sur tous les points, et,
sachant penetrer avec art a travers ses positions, abordant les unes de
front, tournant les autres, l'accula sur la Riss, le jeta dedans, et
lui fit quatre mille prisonniers. Cette victoire importante, dite de
Biberach, rejeta Latour fort loin, et raffermit singulierement le moral
de l'armee francaise. Moreau reprit sa marche et s'approcha des defiles.
Il avait deja depasse les routes qui traversent la vallee du Necker pour
deboucher dans celle du Rhin; il lui restait celle qui, passant par
Tuttlingen et Rottweil, vers les sources meme du Necker, suit la vallee
de la Kintzig, et vient aboutir a Kehl; mais Nauendorff l'avait deja
occupee. Les detachemens sortis de Manheim s'etaient joints a ce
dernier, et l'archiduc s'en approchait. Moreau aima mieux remonter
un peu plus haut, et passer par le Val-d'Enfer, qui, traversant la
Foret-Noire, formait un coude plus long, mais aboutissait a Brissach,
beaucoup plus loin de l'archiduc. En consequence, il placa Desaix et
Ferino avec la gauche et la droite vers Tuttlingen et Rottweil, pour se
couvrir du cote des debouches, ou se trouvaient les principales forces
autrichiennes, et il envoya son centre, sous Saint-Cyr, pour forcer le
Val-d'Enfer. En meme temps, il fit filer ses grands parcs sur Huningue,
par la route des villes forestieres. Les Autrichiens l'avaient entoure
d'une nuee de petits corps, comme s'ils avaient espere l'envelopper, et
ne s'etaient mis nulle part en mesure de lui resister. Saint-Cyr trouva
a peine un detachement au Val-d'Enfer, passa sans peine a Neustadt,
et arriva a Fribourg. Les deux ailes le suivirent immediatement, et
deboucherent a travers cet affreux defile, dans la vallee du Rhin,
plutot avec l'attitude d'une armee victorieuse qu'avec celle d'une armee
en retraite. Moreau etait rendu dans la vallee du Rhin le 21 vendemiaire
(12 octobre). Au lieu de repasser le Rhin au pont de Brissach, et de
remonter, en suivant la rive francaise, jusqu'a Strasbourg, il voulut
remonter la rive droite jusqu'a Kehl, en presence de toute l'armee
ennemie. Soit qu'il voulut faire un retour plus imposant, soit qu'il
esperat se maintenir sur la rive droite, et couvrir Kehl en s'y portant
directement, ces raisons ont paru insuffisantes pour hasarder une
bataille. Il pouvait, en repassant le Rhin a Brissach, remonter
librement a Strasbourg, et deboucher de nouveau par Kehl. Cette tete
de pont pouvait resister assez longtemps pour lui donner le temps
d'arriver. Vouloir marcher au contraire en face de l'armee ennemie, qui
venait de se reunir tout entiere sous l'archiduc, et s'exposer ainsi
a une bataille generale, avec le Rhin a dos, etait une imprudence
inexcusable, maintenant qu'on n'avait plus le motif, ni de l'offensive a
prendre, ni d'une retraite a proteger. Le 28 vendemiaire (19 octobre),
les deux armees se trouverent en presence sur les bords de l'Elz, de
Valdkirch a Emmendingen. Apres un combat sanglant et varie, Moreau
sentit l'impossibilite de percer jusqu'a Kehl, en suivant la rive
droite, et resolut de passer sur le pont de Brissach. Ne croyant pas
neanmoins pouvoir faire passer toute son armee sur ce pont, de peur
d'encombrement, et voulant envoyer au plus tot des forces a Kehl, il fit
repasser Desaix avec la gauche par Brissach, et retourna vers Huningue
avec le centre et la droite. Cette determination a ete jugee non moins
imprudente que celle de combattre a Emmendingen; car Moreau, affaibli
d'un tiers de son armee, pouvait etre tres compromis. Il comptait, il
est vrai, sur une tres belle position, celle de Schliengen, qui couvre
le debouche d'Huningue, et sur laquelle il pouvait s'arreter et
combattre, pour rendre son passage plus tranquille et plus sur. Il s'y
replia en effet, s'y arreta le 3 brumaire (24 octobre), et livra un
combat opiniatre et balance. Apres avoir, par cette journee de combat,
donne a ses bagages le temps de passer, il evacua la position pendant la
nuit, repassa sur la rive gauche, et s'achemina vers Strasbourg.
Ainsi finit cette campagne celebre, et cette retraite plus celebre
encore. Le resultat indique assez le vice du plan. Si, comme l'ont
demontre Napoleon, l'archiduc Charles et le general Jomini, si au
lieu de former deux armees, s'avancant en colonnes isolees, sous deux
generaux differens, dans l'intention mesquine de deborder les flancs de
l'ennemi, le directoire eut forme une seule armee de cent soixante mille
hommes, dont un detachement de cinquante mille aurait assiege Mayence,
et dont cent dix mille, reunis en un seul corps, auraient envahi
l'Allemagne par la vallee du Rhin, le Val-d'Enfer et la Haute-Baviere,
les armees imperiales auraient ete reduites a se retirer toujours, sans
pouvoir se concentrer avec avantage contre une masse trop superieure.
Le beau plan du jeune archiduc serait devenu impossible, et le drapeau
republicain aurait ete porte jusqu'a Vienne. Avec le plan donne, Jourdan
etait une victime forcee. Aussi sa campagne, toujours malheureuse, fut
toute de devouement, soit lorsqu'il franchit le Rhin la premiere fois,
pour attirer a lui les forces de l'archiduc, soit lorsqu'il s'avanca
jusqu'en Boheme et qu'il combattit a Wurtzbourg. Moreau seul, avec sa
belle armee, pouvait reparer en partie les vices du plan, soit en se
hatant d'ecraser tout ce qui etait devant lui, au moment ou il deboucha
par Kehl, soit en se rabattant sur l'archiduc Charles, lorsque celui-ci
se porta sur Jourdan. Il n'osa ou ne sut rien faire de tout cela; mais
s'il ne montra pas une etincelle de genie, si a une manoeuvre decisive
et victorieuse il prefera une retraite, du moins il deploya dans cette
retraite un grand caractere et une rare fermete. Sans doute elle n'etait
pas aussi difficile qu'on l'a dit, mais elle fut conduite neanmoins de
la maniere la plus imposante.
Le jeune archiduc dut au vice du plan francais une belle pensee, qu'il
executa avec prudence; mais, comme Moreau, il manqua de cette ardeur,
de cette audace, qui pouvaient rendre la faute du gouvernement francais
mortelle pour ses armees. Concoit-on ce qui serait arrive, si d'un cote
ou de l'autre s'etait trouve le genie impetueux qui venait de detruire
trois armees au-dela des Alpes! Si les soixante-dix mille hommes de
Moreau, a l'instant ou ils deboucherent de Kehl, si les Imperiaux, a
l'instant ou ils quitterent le Danube pour se rabattre sur Jourdan,
avaient ete conduits avec l'impetuosite deployee en Italie, certainement
la guerre eut ete terminee sur-le-champ, d'une maniere desastreuse pour
l'une des deux puissances.
Cette campagne valut en Europe une grande reputation au jeune archiduc.
En France, on sut un gre infini a Moreau d'avoir ramene saine et
sauve l'armee compromise en Baviere. On avait eu sur cette armee des
inquietudes extremes, surtout depuis le moment ou Jourdan s'etant
replie, ou le pont de Kehl ayant ete menace, ou une nuee de petits
corps ayant intercepte les communications par la Souabe, on ignorait ce
qu'elle etait devenue et ce qu'elle allait devenir. Mais quand, apres de
vives inquietudes, on la vit deboucher dans la vallee du Rhin, avec
une si belle attitude, on fut enchante du general qui l'avait si
heureusement ramenee. Sa retraite fut exaltee comme un chef-d'oeuvre de
l'art, et comparee sur-le-champ a celle des Dix mille. On n'osait rien
mettre sans doute a cote des triomphes si brillans de l'armee d'Italie;
mais comme il y a toujours une foule d'hommes que le genie superieur,
que la grande fortune offusquent, et que le merite moins eclatant
rassure davantage, ceux-la se rangeaient tous pour Moreau, vantaient sa
prudence, son habilete consommee, et la preferaient au genie ardent du
jeune Bonaparte. Des ce jour-la, Moreau eut pour lui tout ce qui prefere
les facultes secondaires aux facultes superieures; et, il faut l'avouer,
dans une republique on pardonne presque a ces ennemis du genie, quand on
voit de quoi le genie peut se rendre coupable envers la liberte qui l'a
enfante, nourri, et porte au comble de la gloire.
CHAPITRE V.
SITUATION INTERIEURE ET EXTERIEURE DE LA FRANCE APRES LA RETRAITE DES
ARMEES D'ALLEMAGNE AU COMMENCEMENT DE L'AN V.--COMBINAISONS DE PITT;
OUVERTURE D'UNE NEGOCIATION AVEC LE DIRECTOIRE; ARRIVEE DE LORD
MALMESBURY A PARIS.--PAIX AVEC NAPLES ET AVEC GENES; NEGOCIATIONS
INFRUCTUEUSES AVEC LE PAPE; DECHEANCE DU DUC DE MODENE; FONDATION DE LA
REPUBLIQUE CISPADANE.--MISSION DE CLARKE A VIENNE.--NOUVEAUX EFFORTS DE
L'AUTRICHE EN ITALIE; ARRIVEE D'ALVINZY; EXTREMES DANGERS DE L'ARMEE
FRANCAISE; BATAILLE D'ARCOLE.
L'issue que venait d'avoir la campagne d'Allemagne etait facheuse pour
la republique. Ses ennemis, qui s'obstinaient a nier ses victoires, ou
a lui predire de cruels retours de fortune, voyaient leurs pronostics
realises, et ils en triomphaient ouvertement. Ces rapides conquetes en
Allemagne, disaient-ils, n'avaient donc aucune solidite. Le Danube et le
genie d'un jeune prince y avaient bientot mis un terme. Sans doute la
temeraire armee d'Italie, qui semblait si fortement etablie sur l'Adige,
en serait arrachee a son tour, et rejetee sur les Alpes, comme les
armees d'Allemagne sur le Rhin. Il est vrai, les conquetes du general
Bonaparte semblaient reposer sur une base un peu plus solide. Il ne
s'etait pas borne a pousser Colli et Beaulieu devant lui; il les avait
detruits: il ne s'etait pas borne a repousser la nouvelle armee de
Wurmser; il l'avait d'abord desorganisee a Castiglione, et aneantie
enfin sur la Brenta. Il y avait donc un peu plus d'espoir de rester en
Italie que de rester en Allemagne; mais on se plaisait a repandre des
bruits alarmans. Des forces nombreuses arrivaient, disait-on, de la
Pologne et de la Turquie pour se porter vers les Alpes, les armees
imperiales du Rhin pourraient faire maintenant de nouveaux detachemens,
et, avec tout son genie, le general Bonaparte, ayant toujours de
nouveaux ennemis a combattre, trouverait enfin le terme de ses succes,
ne fut-ce que dans l'epuisement de son armee. Il etait naturel que,
dans l'etat des choses, on format de pareilles conjectures, car les
imaginations, apres avoir exagere les succes, devaient aussi exagerer
les revers.
Les armees d'Allemagne s'etaient retirees sans de grandes pertes, et
tenaient la ligne du Rhin. Il n'y avait en cela rien de trop malheureux;
mais l'armee d'Italie se trouvait sans appui, et c'etait un inconvenient
grave. De plus, nos deux principales armees, rentrees sur le territoire
francais, allaient etre a la charge de nos finances, qui etaient
toujours dans un etat deplorable: et c'etait la le plus grand mal. Les
mandats, ayant cesse d'avoir cours force de monnaie, etaient tombes
entierement; d'ailleurs ils etaient depenses, et il n'en restait presque
plus a la disposition du gouvernement. Ils se trouvaient a Paris, dans
les mains de quelques speculateurs, qui les vendaient aux acquereurs
de biens nationaux. L'arriere des creances de l'etat etait toujours
considerable, mais ne rentrait pas; les impots, l'emprunt force, se
percevaient lentement; les biens nationaux soumissionnes n'etaient payes
qu'en partie; les paiemens qui restaient a faire n'etaient pas encore
exigibles d'apres la loi; et les soumissions qui se faisaient encore
n'etaient pas assez nombreuses pour alimenter le tresor. Du reste, on
vivait de ces soumissions, ainsi que des denrees provenant de l'emprunt,
et des promesses de paiement faites par les ministres. On venait de
faire le budget pour l'an V, divise en depenses ordinaires et en
depenses extraordinaires. Les depenses ordinaires montaient a 450
millions; les autres a 550. La contribution fonciere, les douanes,
le timbre et tous les produits annuels, devaient assurer la depense
ordinaire. Les 550 millions de l'extraordinaire etaient suffisamment
couverts par l'arriere des impots de l'an IV et de l'emprunt force, et
par les paiements qui restaient a faire sur les biens vendus. On avait
en outre la ressource des biens que la republique possedait encore; mais
il fallait realiser tout cela, et c'etait toujours la meme difficulte.
Les fournisseurs non payes refusaient de continuer leurs avances, et
tous les services manquaient a la fois. Les fonctionnaires publics, les
rentiers n'etaient pas payes, et mouraient de faim.
Ainsi l'isolement de l'armee d'Italie, et nos finances, pouvaient donner
de grandes esperances a nos ennemis. Du projet de quadruple alliance,
forme par le directoire, entre la France, l'Espagne, la Porte et Venise,
il n'etait resulte encore que l'alliance avec l'Espagne. Celle-ci,
entrainee par nos offres et notre brillante fortune au milieu de l'ete,
s'etait decidee, comme on l'a vu, a renouveler avec la republique le
pacte de famille, et elle venait de faire sa declaration de guerre a
la Grande-Bretagne. Venise, malgre les instances de l'Espagne et les
invitations de la Porte, malgre les victoires de Bonaparte en Italie,
avait refuse de s'unir a la republique. On lui avait vainement
represente que la Russie en voulait a ses colonies de la Grece, et
l'Autriche a ses provinces d'Illyrie; que son union avec la France et
la Porte, qui n'avaient rien a lui envier, la garantirait de ces deux
ambitions ennemies; que les victoires reiterees des Francais sur l'Adige
devaient la rassurer contre un retour des armees autrichiennes et contre
la vengeance de l'empereur; que le concours de ses forces et de sa
marine rendrait ce retour encore plus impossible; que la neutralite au
contraire ne lui ferait aucun ami, la laisserait sans protecteur, et
l'exposerait peut-etre a servir de moyens d'accommodement entre les
puissances belligerantes. Venise, pleine de haine contre les Francais,
faisant des armemens evidemment destines contre eux, puisqu'elle
consultait le ministere autrichien sur le choix d'un general, refusa
pour la seconde fois l'alliance qu'on lui proposait. Elle voyait bien le
danger de l'ambition autrichienne; mais le danger des principes francais
etait le plus pressant, le plus grand a ses yeux, et elle repondit
qu'elle persistait dans la neutralite desarmee, ce qui etait faux, car
elle armait de tous cotes. La Porte, ebranlee par le refus de Venise,
par les suggestions de Vienne et de l'Angleterre, n'avait point accede
au projet d'alliance. Il ne restait donc que la France et l'Espagne,
dont l'union pouvait contribuer a faire perdre la Mediterranee aux
Anglais, mais pouvait aussi compromettre les colonies espagnoles. Pitt,
en effet, songeait a les faire insurger contre la metropole, et il avait
deja noue des intrigues dans le Mexique. Les negociations avec Genes
n'etaient point terminees; car il s'agissait de convenir avec elle a la
fois d'une somme d'argent, de l'expulsion de quelques familles, et du
rappel de quelques autres. Elles ne l'etaient pas davantage avec Naples,
parce que le directoire aurait voulu une contribution, et que la reine
de Naples, qui traitait avec desespoir, refusait d'y consentir. La
paix avec Rome n'etait pas faite, a cause d'un article exige par le
directoire; il voulait que le Saint-Siege revoquat tous les brefs
rendus contre la France depuis le commencement de la revolution, ce qui
blessait cruellement l'orgueil du vieux pontife. Il convoqua un concile
de cardinaux, qui deciderent que la revocation ne pouvait pas avoir
lieu. Les negociations furent rompues. Elles recommencerent a Florence;
un congres s'ouvrit. Les envoyes du pape ayant repete que les brefs
rendus ne pouvaient pas etre revoques, les commissaires francais ayant
repondu de leur cote que la revocation etait la condition _sine qua
non_, on se separa apres quelques minutes. L'espoir d'un secours du roi
de Naples et de l'Angleterre soutenait le pontife dans ses refus. Il
venait d'envoyer le cardinal Albani a Vienne, pour implorer le secours
de l'Autriche, et se concerter avec elle dans sa resistance.
Tels etaient les rapports de la France avec l'Europe. Ses ennemis, de
leur cote, etaient fort epuises. L'Autriche se sentait rassuree, il est
vrai, par la retraite de nos armees qui avaient passe jusqu'au Danube;
mais elle etait fort inquiete pour l'Italie, et faisait de nouveaux
preparatifs pour la recouvrer. L'Angleterre etait reduite a une
situation fort triste: son etablissement en Corse etait precaire, et
elle se voyait exposee a perdre bientot cette ile. On voulait lui fermer
tous les ports d'Italie, et il suffisait d'une nouvelle victoire du
general Bonaparte pour decider son entiere expulsion de cette contree.
La guerre avec l'Espagne allait lui interdire la Mediterranee, et
menacer le Portugal. Tout le littoral de l'Ocean lui etait ferme
jusqu'au Texel. L'expedition que Hoche preparait en Bretagne l'effrayait
pour l'Irlande; ses finances etaient en peril, sa banque etait ebranlee,
et le peuple voulait la paix; l'opposition etait devenue plus forte par
les elections nouvelles. C'etaient la des raisons assez pressantes de
songer a la paix, et de profiter des derniers revers de la France pour
la lui faire accepter. Mais la famille royale et l'aristocratie avaient
une grande repugnance a traiter avec la France, parce que c'etait a
leurs yeux traiter avec la revolution. Pitt, beaucoup moins attache aux
principes aristocratiques, et uniquement preoccupe des interets de la
puissance anglaise, aurait bien voulu la paix, mais a une condition,
indispensable pour lui et inadmissible pour la republique, la
restitution des Pays-Bas a l'Autriche. Pitt, comme nous l'avons deja
remarque, etait tout Anglais par l'orgueil, l'ambition et les
prejuges. Le plus grand crime de la revolution etait moins a ses yeux
l'enfantement d'une republique colossale, que la reunion des Pays-Bas a
la France.
Les Pays-Bas etaient en effet une acquisition importante pour notre
patrie. Cette acquisition lui procurait d'abord la possession des
provinces les plus fertiles et les plus riches du continent, et surtout
des provinces manufacturieres; elle lui donnait l'embouchure des fleuves
les plus importans au commerce du Nord, l'Escaut, la Meuse et le Rhin;
une augmentation considerable de cotes, et par consequent de marine;
des ports d'une haute importance, celui d'Anvers surtout; enfin un
prolongement de notre frontiere maritime, dans la partie la plus
dangereuse pour la frontiere anglaise, vis-a-vis les rivages sans
defense d'Essex, de Suffolk, de Norfolk, d'Yorkshire. Outre cette
acquisition positive, les Pays-Bas avaient pour nous un autre avantage:
la Hollande tombait sous l'influence immediate de la France, des qu'elle
n'en etait plus separee par des provinces autrichiennes. Alors la ligne
francaise s'etendait, non pas seulement jusqu'a Anvers, mais jusqu'au
Texel, et les rivages de l'Angleterre etaient enveloppes par une
ceinture de rivages ennemis. Si a cela on ajoute un pacte de famille
avec l'Espagne, alors puissante et bien organisee, on comprendra que
Pitt eut des inquietudes pour la puissance maritime de l'Angleterre. Il
est de principe, en effet, pour tout Anglais bien nourri de ses idees
nationales, que l'Angleterre doit dominer a Naples, a Lisbonne, a
Amsterdam, pour avoir pied sur le continent, et pour rompre la longue
ligne des cotes qui lui pourraient etre opposees. Ce principe etait
aussi enracine en 1796, que celui qui faisait considerer tout dommage
cause a la France comme un bien fait a l'Angleterre. En consequence,
Pitt, pour procurer un moment de repit a ses finances, aurait bien
consenti a une paix passagere, mais a condition que les Pays-Bas
seraient restitues a l'Autriche. Il songea donc a ouvrir une negociation
sur cette base. Il ne pouvait guere esperer que la France admit une
pareille condition, car les Pays-Bas etaient l'acquisition principale de
la revolution, et la constitution ne permettait meme pas au directoire
de traiter de leur alienation. Mais Pitt connaissait peu le continent;
il croyait sincerement la France ruinee, et il etait de bonne foi quand
il venait, tous les ans, annoncer l'epuisement et la chute de notre
republique. Il pensait que si jamais la France avait ete disposee a
la paix, c'etait dans le moment actuel, soit a cause de la chute des
mandats, soit a cause de la retraite des armees d'Allemagne. Du reste,
soit qu'il crut la condition admissible ou non, il avait une raison
majeure d'ouvrir une negociation; c'etait la necessite de satisfaire
l'opinion publique, qui demandait hautement la pais. Pour obtenir en
effet la levee de soixante mille hommes de milice, et de quinze mille
marins, il lui fallait prouver, par une demarche eclatante, qu'il avait
fait son possible pour traiter. Il avait encore un autre motif non
moins important; en prenant l'initiative, et en ouvrant a Paris une
negociation solennelle, il avait l'avantage d'y ramener la discussion de
tous les interets europeens, et d'empecher l'ouverture d'une negociation
particuliere avec l'Autriche. Cette derniere puissance en effet tenait
beaucoup moins a recouvrer les Pays-Bas, que l'Angleterre ne tenait a
les lui rendre. Les Pays-Bas etaient pour elle une province lointaine,
qui etait detachee du centre de son empire, exposee a de
continuelles invasions de la France, et profondement imbue des idees
revolutionnaires; une province que plusieurs fois elle avait songe a
echanger contre d'autres possessions en Allemagne ou en Italie, et
qu'elle n'avait gardee que parce que la Prusse s'etait toujours opposee
a son agrandissement en Allemagne, et qu'il ne s'etait pas presente de
combinaisons qui permissent son agrandissement en Italie. Pitt pensait
qu'une negociation solennelle, ouverte a Paris pour le compte de tous
les allies, empecherait les combinaisons particulieres, et previendrait
tout arrangement relatif aux Pays-Bas. Il voulait enfin avoir un agent
en France, qui put la juger de pres, et avoir des renseignemens certains
sur l'expedition qui se preparait a Brest. Telles etaient les raisons
qui, meme sans l'espoir d'obtenir la paix, decidaient Pitt a faire
une demarche aupres du directoire. Il ne se borna pas, comme l'annee
precedente, a une communication insignifiante de Wickam a Barthelemy; il
fit demander des passe-ports pour un envoye revetu des pouvoirs de la
Grande-Bretagne. Cette eclatante demarche du plus implacable ennemi
de notre republique, avait quelque chose de glorieux pour elle.
L'aristocratie anglaise etait ainsi reduite a demander la paix a la
republique regicide. Les passe-ports furent aussitot accordes. Pitt fit
choix de lord Malmesbury, autrefois sir Harris, et fils de l'auteur
d'Hermes. Ce personnage n'etait pas connu pour ami des republiques; il
avait contribue a l'oppression de la Hollande en 1787. Il arriva a Paris
avec une nombreuse suite, le 2 brumaire (23 octobre 1796).
Le directoire se fit representer par le ministre Delacroix. Les deux
negociateurs se virent a l'hotel des Affaires-Etrangeres, le 3 brumaire
an V (24 octobre 1796). Le ministre de France exhiba ses pouvoirs.
Lord Malmesbury s'annonca comme envoye de la Grande-Bretagne et de ses
allies, afin de traiter de la paix generale. Il exhiba ensuite ses
pouvoirs, qui n'etaient signes que par l'Angleterre. Le ministre
francais lui demanda alors s'il avait mission des allies de la
Grande-Bretagne, pour traiter en leur nom. Lord Malmesbury repondit
qu'aussitot la negociation ouverte, et le principe sur lequel elle
pouvait etre basee admis, le roi de la Grande-Bretagne etait assure
d'obtenir le concours et les pouvoirs de ses allies. Le lord remit
ensuite a Delacroix une note de sa cour, dans laquelle il annoncait le
principe sur lequel devait etre basee la negociation. Ce principe etait
celui des compensations de conquetes entre les puissances. L'Angleterre
avait fait, disait cette note, des conquetes dans les colonies: la
France en avait fait sur le continent aux allies de l'Angleterre; il y
avait donc matiere a restitutions de part et d'autre. Mais il fallait
convenir d'abord du principe des compensations, avant de s'expliquer
sur les objets qui seraient compenses. On voit que le cabinet anglais
evitait de s'expliquer positivement sur la restitution des Pays-Bas, et
enoncait un principe general pour ne pas faire rompre la negociation des
son ouverture. Le ministre Delacroix repondit qu'il allait en referer au
directoire.
Le directoire ne pouvait pas abandonner les Pays-Bas; ce n'etait pas
dans ses pouvoirs, et l'aurait-il pu, il ne le devait pas. La France
avait envers ces provinces des engagements d'honneur, et ne pouvait
pas les exposer aux vengeances de l'Autriche en les lui restituant.
D'ailleurs, elle avait droit a des indemnites pour la guerre inique
qu'on lui faisait depuis si long-temps; elle avait droit a des
compensations pour les agrandissemens de l'Autriche, la Prusse et la
Russie en Pologne, par les suites d'un attentat; elle devait enfin
tendre toujours a se donner sa limite naturelle, et, par toutes ces
raisons, elle devait ne jamais se departir des Pays-Bas, et maintenir
les dispositions de la constitution. Le directoire, bien resolu a
remplir son devoir a cet egard, pouvait rompre sur-le-champ une
negociation dont le but evident etait de nous proposer l'abandon des
Pays-Bas et de prevenir un arrangement avec l'Autriche; mais il aurait
ainsi donne lieu de dire qu'il ne voulait pas la paix, il aurait
rempli l'une des principales intentions de Pitt, et lui aurait fourni
d'excellentes raisons pour demander au peuple anglais de nouveaux
sacrifices. Il repondit le lendemain meme. La France, dit-il, avait deja
traite isolement avec la plupart des puissances de la coalition,
sans qu'elles invoquassent le concours de tous les allies; rendre la
negociation generale, c'etait la rendre interminable, c'etait donner
lieu de croire que la negociation actuelle n'etait pas plus sincere que
l'ouverture faite l'annee precedente par l'intermediaire du ministre
Wickam. Du reste, le ministre anglais n'avait pas de pouvoir des allies,
au nom desquels il parlait. Enfin, le principe des compensations etait
enonce d'une maniere trop generale et trop vague, pour qu'on put
l'admettre ou le rejeter. L'application de ce principe dependait
toujours de la nature des conquetes, et de la force qui restait aux
puissances belligerantes pour les conserver. Ainsi, ajoutait le
directoire, le gouvernement francais pourrait se dispenser de repondre;
mais pour prouver son desir de la paix, il declare qu'il sera pret a
ecouter toutes les propositions, des que le lord Malmesbury sera muni
des pouvoirs de toutes les puissances, au nom desquelles il pretend
traiter.
Le directoire qui, dans cette negociation, n'avait rien a cacher, et
qui pouvait agir avec la plus grande franchise, resolut de rendre la
negociation publique, et de faire imprimer dans les journaux les notes
du ministre anglais et les reponses du ministre francais. Il fit
imprimer en effet sur-le-champ le memoire de lord Malmesbury, et la
reponse qu'il y avait faite. Cette maniere d'agir etait de nature a
deconcerter un peu la politique tortueuse du cabinet anglais; mais elle
ne derogeait nullement aux convenances, en derogeant aux usages. Lord
Malmesbury repondit qu'il allait en referer a son gouvernement. C'etait
un singulier plenipotentiaire que celui qui n'avait que des pouvoirs
aussi insuffisans, et qui, a chaque difficulte, etait oblige d'en
referer a sa cour. Le directoire aurait pu voir la un leurre, et
l'intention de trainer en longueur pour se donner l'air de negocier; il
aurait pu surtout ne pas voir avec plaisir le sejour d'un etranger dont
les intrigues pouvaient etre dangereuses, et qui venait pour
decouvrir le secret de nos armemens; il ne manifesta neanmoins aucun
mecontentement; il permit a lord Malmesbury d'attendre les reponses de
sa cour, et, en attendant, d'observer Paris, les partis, leur force et
celle du gouvernement. Le directoire n'avait du reste qu'a y gagner.
Pendant ce temps notre situation devenait perilleuse en Italie, malgre
les recens triomphes de Roveredo, de Bassano et de Saint-George.
L'Autriche redoublait d'efforts pour recouvrer la Lombardie. Graces aux
garanties donnees par Catherine a l'empereur pour la conservation des
Gallicies, les troupes qui etaient en Pologne avaient ete transportees
vers les Alpes. Graces encore a l'esperance de conserver la paix avec la
Porte, les frontieres de la Turquie avaient ete degarnies, et toutes
les reserves de la monarchie autrichienne dirigees vers l'Italie. Une
population nombreuse et devouee fournissait en outre de puissans moyens
de recrutement. L'administration autrichienne deployait un zele et une
activite extraordinaires pour enroler de nouveaux soldats, les encadrer
dans les vieilles troupes, les armer et les equiper. Une belle armee se
preparait ainsi dans le Frioul, avec les debris de Wurmser, avec les
troupes venues de Pologne et de Turquie, avec les detachemens du Rhin,
et les recrues. Le marechal Alvinzy etait charge d'en prendre le
commandement. On esperait que cette troisieme armee serait plus heureuse
que les deux precedentes, et qu'elle finirait par arracher l'Italie a
son jeune conquerant.
Dans cet intervalle, Bonaparte ne cessait de demander des secours, et de
conseiller des negociations avec les puissances italiennes qui etaient
sur ses derrieres. Il pressait le directoire de traiter avec Naples,
de renouer les negociations avec Rome, de conclure avec Genes, et de
negocier une alliance offensive et defensive avec le roi de Piemont,
pour lui procurer des secours en Italie, si on ne pouvait pas lui
en envoyer de France. Il voulait qu'on lui permit de proclamer
l'independance de la Lombardie, et celle des etats du duc de Modene,
pour se faire des partisans et des auxiliaires fortement attaches a sa
cause. Ses vues etaient justes, et la detresse de son armee legitimait
ses vives instances. La rupture des negociations avec le pape avait fait
retrograder une seconde fois la contribution imposee par l'armistice de
Bologne. Il n'y avait eu qu'un paiement d'execute. Les contributions
frappees sur Parme, Modene, Milan, etaient epuisees, soit par les
depenses de l'armee, soit par les envois faits au gouvernement. Venise
fournissait bien des vivres; mais le pret etait arriere. Les valeurs
a prendre sur le commerce etranger a Livourne etaient encore en
contestation. Au milieu des plus riches pays de la terre, l'armee
commencait a eprouver des privations. Mais son plus grand malheur etait
le vide de ses rangs, eclaircis par le canon autrichien. Ce n'etait pas
sans de grandes pertes qu'elle avait detruit tant d'ennemis. On l'avait
renforcee de neuf a dix mille hommes depuis l'ouverture de la campagne,
ce qui avait porte a cinquante mille a peu pres le nombre des Francais
entres en Italie; mais elle en avait tout au plus trente et quelques
mille dans le moment; le feu et les maladies l'avaient reduite a
ce petit nombre. Une douzaine de bataillons de la Vendee venaient
d'arriver, mais singulierement diminues par les desertions; les autres
detachemens promis n'arrivaient pas. Le general Willot, qui commandait
dans le Midi, et qui etait charge de diriger sur les Alpes plusieurs
regimens, les retenait pour apaiser les troubles que sa maladresse et
son mauvais esprit provoquaient dans les provinces de son commandement.
Kellermann ne pouvait guere degarnir sa ligne, car il devait toujours
etre pret a contenir Lyon et les environs, ou les compagnies de
Jesus commettaient des assassinats. Bonaparte demandait la
quatre-vingt-troisieme et la quarantieme brigade, formant a peu pres six
mille hommes de bonnes troupes, et repondait de tout si elles arrivaient
a temps.
Il se plaignait qu'on ne l'eut pas charge de negocier avec Rome, parce
qu'il aurait attendu, pour signifier l'ultimatum, le paiement de la
contribution. "Tant que votre general, disait-il, ne sera pas le
centre de tout en Italie, tout ira mal. Il serait facile de m'accuser
d'ambition; mais je n'ai que trop d'honneur; je suis malade, je puis
a peine me tenir a cheval, il ne me reste que du courage, ce qui est
insuffisant pour le poste que j'occupe. On nous compte, ajoutait-il; le
prestige de nos forces disparait. Des troupes, ou l'Italie est perdue!"
Le directoire, sentant la necessite de priver Rome de l'appui de Naples,
et d'assurer les derrieres de Bonaparte, conclut enfin son traite avec
la cour des Deux-Siciles. Il se desista de toute demande particuliere,
et de son cote, cette cour, que nos dernieres victoires sur la Brenta
avaient intimidee, qui voyait l'Espagne faire cause commune avec la
France, et qui craignait de voir les Anglais chasses de la Mediterranee,
acceda au traite. La paix fut signee le 19 vendemiaire (10 octobre). Il
fut convenu que le roi de Naples retirerait toute espece de secours aux
ennemis de la France, et qu'il fermerait ses ports aux vaisseaux armes
des puissances belligerantes. Le directoire conclut ensuite son traite
avec Genes. Une circonstance particuliere en hata la conclusion: Nelson
enleva un vaisseau francais a la vue des batteries genoises; cette
violation de la neutralite compromit singulierement la republique de
Genes; le parti francais qui etait chez elle se montra plus hardi, le
parti de la coalition plus timide; il fut arrete qu'on s'allierait a la
France. Les ports de Genes furent fermes aux Anglais. Deux millions nous
furent payes en indemnite pour la fregate _la Modeste_, et deux autres
millions fournis en pret. Les familles feudataires ne furent pas
exilees, mais tous les partisans de la France expulses du territoire
et du senat furent rappeles et reintegres. Le Piemont fut de nouveau
sollicite de conclure une alliance offensive et defensive. Le roi actuel
venait de mourir; son jeune successeur Charles-Emmanuel montrait d'assez
bonnes dispositions pour la France, mais il ne se contentait pas des
avantages qu'elle lui offrait pour prix de son alliance. Le directoire
lui offrait de garantir ses etats, que rien ne lui garantissait dans
cette conflagration generale, et au milieu de toutes les republiques qui
se preparaient. Mais le nouveau roi, comme le precedent, voulait qu'on
lui donnat la Lombardie, ce que le directoire ne pouvait pas promettre,
ayant a se menager des equivalens pour traiter avec l'Autriche. Le
directoire permit ensuite a Bonaparte de renouer les negociations avec
Rome, et lui donna ses pleins pouvoirs a cet egard.
Rome avait envoye le cardinal Albani a Vienne; elle avait compte
sur Naples, et dans son emportement elle avait offense la legation
espagnole. Naples lui manquant, l'Espagne lui manifestant son
mecontentement, elle etait dans l'alarme, et le moment etait convenable
pour renouer avec elle. Bonaparte voulait d'abord son argent; ensuite,
quoiqu'il ne craignit pas sa puissance temporelle, il redoutait son
influence morale sur les peuples. Les deux partis italiens, enfantes par
la revolution francaise, et developpes par la presence de nos armees,
s'exasperaient chaque jour davantage. Si Milan, Modene, Reggio, Bologne,
Ferrare, etaient le siege du parti patriote, Rome etait celui du parti
monacal et aristocrate. Elle pouvait exciter les fureurs fanatiques, et
nous nuire beaucoup, dans un moment surtout ou la question n'etait pas
resolue avec les armees autrichiennes. Bonaparte pensa qu'il fallait
temporiser encore. Esprit libre et independant, il meprisait tous
les fanatismes qui restreignent l'intelligence humaine; mais, homme
d'execution, il redoutait les puissances qui echappent a la force, et il
aimait mieux eluder que de lutter avec elles. D'ailleurs, quoique eleve
en France, il etait ne au milieu de la superstition italienne; il ne
partageait pas ce degout de la religion catholique, si profond et si
commun chez nous a la suite du dix-huitieme siecle; et il n'avait pas,
pour traiter avec le Saint-Siege, la meme repugnance qu'on avait a
Paris. Il songea donc a gagner du temps, pour s'eviter une marche
retrograde sur la peninsule, pour s'epargner des predications
fanatiques, et, s'il etait possible, pour regagner les 16 millions
ramenes a Rome. Il chargea le ministre Cacault de desavouer les
exigences du directoire en matiere de foi, et de n'insister que sur les
conditions purement materielles. Il choisit le cardinal Mattei, qu'il
avait enferme dans un couvent, pour l'envoyer a Rome; il le delivra, et
le chargea d'aller parler au pape. "La cour de Rome, lui ecrivit-il,
veut la guerre, elle l'aura; mais avant, je dois a ma nation et a
l'humanite de faire un dernier effort pour ramener le pape a la raison.
Vous connaissez, monsieur le cardinal, les forces de l'armee que je
commande: pour detruire la puissance temporelle du pape, il ne me
faudrait que le vouloir. Allez a Rome, voyez le Saint-Pere, eclairez-le
sur ses vrais interets; arrachez-le aux intrigans qui l'environnent, qui
veulent sa perte et celle de la cour de Rome. Le gouvernement francais
permet que j'ecoute encore des paroles de paix. Tout peut s'arranger. La
guerre, si cruelle pour les peuples, a des resultats terribles pour les
vaincus. Evitez de grands malheurs au pape. Vous savez combien je desire
finir par la paix une lutte que la guerre terminerait pour moi sans
gloire comme sans peril."
Pendait qu'il employait ces moyens pour _tromper_, disait-il, _le vieux
renard_, et se garantir des fureurs du fanatisme, il songeait a exciter
l'esprit de liberte dans la Haute-Italie, afin d'opposer le patriotisme
a la superstition. Toute la Haute-Italie etait fort exaltee: le
Milanais, arrache a l'Autriche, les provinces de Modene et de Reggio,
impatientes du joug que faisait peser sur elles leur vieux duc absent,
les legations de Bologne et Ferrare, soustraites au pape, demandaient
a grands cris leur independance, et leur organisation en republiques.
Bonaparte ne pouvait pas declarer l'independance de la Lombardie, car la
victoire n'avait pas encore assez positivement decide de son sort; mais
il lui donnait toujours des esperances et des encouragemens. Quant aux
provinces de Modene et de Reggio, elles touchaient immediatement les
derrieres de son armee, et confinaient avec Mantoue. Il avait a se
plaindre de la regence, qui avait fait passer des vivres a la garnison;
il avait recommande au directoire de ne pas donner la paix au duc de
Modene, et de s'en tenir a l'armistice, afin de pouvoir le punir au
besoin. Les circonstances devenant chaque jour plus difficiles; il se
decida, sans en prevenir le directoire, a un coup de vigueur. Il etait
constant que la regence venait recemment encore de se mettre en faute,
et de manquer a l'armistice en fournissant des vivres a Wurmser, et
en donnant asile a un de ses detachemens: sur-le-champ il declara
l'armistice viole, et en vertu du droit de conquete, il chassa la
regence, declara le duc de Modene dechu, et les provinces de Reggio
et de Modene libres. L'enthousiasme des Reggiens et des Modenois fut
extraordinaire. Bonaparte organisa un gouvernement municipal pour
administrer provisoirement le pays, en attendant qu'il fut constitue.
Bologne et Ferrare s'etaient deja constituees en republique, et
commencaient a lever des troupes. Bonaparte voulait reunir ces
deux legations aux etats du duc de Modene, pour en faire une seule
republique, qui, situee tout entiere en-deca du Po, s'appellerait
_Republique cispadane_. Il pensait que si, a la paix, on etait oblige de
rendre la Lombardie a l'Autriche, on pourrait eviter de rendre, au duc
de Modene et au pape, le Modenois et les legations, qu'on pourrait
eriger ainsi une republique, fille et amie de la republique francaise,
qui serait au-dela des Alpes le foyer des principes francais, l'asile
des patriotes compromis, et d'ou la liberte pourrait s'etendre un jour
sur toute l'Italie. Il ne croyait pas que l'affranchissement de l'Italie
put se faire d'un seul coup; il croyait le gouvernement francais trop
epuise pour l'operer maintenant, et il pensait qu'il fallait au moins
deposer les germes de la liberte dans cette premiere campagne. Pour cela
il fallait reunir Bologne et Ferrare a Modene et Reggio. L'esprit de
localite s'y opposait, mais il esperait vaincre cette opposition par son
influence toute puissante. Il se rendit dans ces villes, y fut recu avec
enthousiasme, et les decida a envoyer a Modene cent deputes de toutes
les parties de leur territoire, pour y former une assemblee nationale,
qui serait chargee de constituer la republique cispadane. Cette reunion
eut lieu le 25 vendemiaire (16 octobre) a Modene. Elle se composait
d'avocats, de proprietaires, de commercans. Contenue par la presence de
Bonaparte, dirigee par ses conseils, elle montra la plus grande sagesse.
Elle vota la reunion en une seule republique des deux legations et du
duche de Modene; elle abolit la feodalite, et decreta l'egalite civile;
elle nomma un commissaire charge d'organiser une legion de quatre mille
hommes, et arreta la formation d'une seconde assemblee, qui devait se
reunir le 5 nivose (25 decembre), pour deliberer une constitution. Les
Reggiens montrerent le plus grand devouement. Un detachement autrichien
etant sorti de Mantoue, ils coururent aux armes, l'entourerent, le
firent prisonnier, et l'amenerent a Bonaparte. Deux Reggiens furent
tues dans l'action, et furent les premiers martyrs de l'independance
italienne.
La Lombardie etait jalouse et alarmee des faveurs accordees a la
Cispadane, et crut y voir pour elle un sinistre presage. Elle se dit que
puisque les Francais constituaient les legations et le duche sans la
constituer elle-meme, ils avaient le projet de la rendre a l'Autriche.
Bonaparte rassura de nouveau les Lombards, leur fit sentir les
difficultes de sa position, et leur repeta qu'il fallait gagner
l'independance en le secondant dans cette terrible lutte. Ils deciderent
de porter a douze mille hommes les deux legions italienne et polonaise,
dont ils avaient deja commence l'organisation.
Bonaparte s'etait menage ainsi autour de lui des gouvernemens amis, qui
allaient faire tous leurs efforts pour l'appuyer. Leurs troupes sans
doute ne pouvaient pas grand'chose; mais elles etaient capables de
faire la police du pays conquis, et de cette maniere elles rendaient
disponibles les detachemens qu'il y employait. Elles pouvaient, appuyees
de quelques centaines de Francais, resister a une premiere tentative du
pape, s'il avait la folie d'en faire une. Bonaparte s'efforca en meme
temps de rassurer le duc de Parme, dont les etats confinaient a la
nouvelle republique; son amitie pouvait etre utile, et sa parente
avec l'Espagne commandait des menagemens. Il lui laissa entrevoir la
possibilite de gagner quelques villes, au milieu de ces demembremens de
territoires. Il usait ainsi de toutes les ressources de la politique,
pour suppleer aux forces que son gouvernement ne pouvait pas lui
fournir; et, en cela, il faisait son devoir envers la France et
l'Italie, et le faisait avec toute l'habilete d'un vieux diplomate.
La Corse venait d'etre affranchie par ses soins. Il avait reuni les
principaux refugies a Livourne, leur avait donne des armes et des
officiers, et les avait jetes hardiment dans l'ile pour seconder la
rebellion des habitans contre les Anglais. L'expedition reussit; sa
patrie etait delivree du joug anglais, et la Mediterranee allait bientot
l'etre. On pouvait esperer qu'a l'avenir les escadres espagnoles,
reunies aux escadres francaises, fermeraient le detroit de Gibraltar aux
flottes de l'Angleterre, et domineraient dans toute la Mediterranee.
Il avait donc employe le temps ecoule depuis les evenemens de la Brenta
a ameliorer sa position en Italie; mais s'il avait un peu moins a
craindre les princes de cette contree, le danger du cote de l'Autriche
ne faisait que s'accroitre, et ses forces pour y parer etaient toujours
aussi insuffisantes. La quatre-vingt-troisieme demi-brigade et la
quarantieme etaient toujours retenues dans le Midi. Il avait douze mille
hommes dans le Tyrol sous Vaubois, ranges en avant de Trente sur le bord
du Lavis; seize ou dix-sept mille a peu pres sous Massena et Augereau,
sur la Brenta et l'Adige; huit ou neuf mille enfin devant Mantoue; ce
qui portait son armee a trente-six ou trente-huit mille hommes environ.
Davidovich, qui etait reste dans le Tyrol apres le desastre de Wurmser,
avec quelques mille hommes, en avait maintenant dix-huit mille. Alvinzy
s'avancait du Frioul sur la Piave avec environ quarante mille. Bonaparte
etait donc fort compromis; car, pour resister a soixante mille hommes,
il n'en avait que trente-six mille, fatigues par une triple campagne,
et diminues tous les jours par les fievres qu'ils gagnaient dans les
rizieres de la Lombardie. Il l'ecrivait avec chagrin au directoire, et
lui disait qu'il allait perdre l'Italie.
Le directoire, voyant le peril de Bonaparte, et ne pouvant pas arriver
assez tot a son secours, songea a suspendre sur-le-champ les hostilites
par le moyen d'une negociation. Malmesbury etait a Paris, comme on
vient de le voir. Il attendait la reponse de son gouvernement aux
communications du directoire, qui avait exige qu'il eut des pouvoirs
de toutes les puissances, et qu'il s'exprimat plus clairement sur le
principe des compensations de conquetes. Le ministere anglais, apres
dix-neuf jours, venait enfin de repondre le 24 brumaire (14 novembre)
que les pretentions de la France etaient inusitees, qu'il etait permis a
un allie de demander a traiter au nom de ses allies, avant d'avoir leur
autorisation en forme; que l'Angleterre etait assuree de l'obtenir, mais
qu'auparavant il fallait que la France s'expliquat nettement sur le
principe des compensations, principe qui etait la seule base sur
laquelle la negociation put s'ouvrir. Le cabinet anglais ajoutait que la
reponse du directoire etait pleine d'insinuations peu decentes sur les
intentions de sa majeste britannique, qu'il etait au-dessous d'elle d'y
repondre, et qu'elle voulait ne pas s'y arreter, pour ne pas entraver
la negociation. Lejour meme, le directoire, qui voulait etre prompt et
categorique, repondit a lord Malmesbury qu'il admettait le principe des
compensations, mais qu'il eut a designer sur-le-champ les objets sur
lesquels porterait ce principe.
Le directoire pouvait faire cette reponse sans se trop engager,
puisqu'en refusant de ceder la Belgique et le Luxembourg, il avait a
sa disposition la Lombardie et plusieurs autres petits territoires. Du
reste, cette negociation etait evidemment illusoire; le directoire ne
pouvait rien en attendre, et il resolut de dejouer les finesses de
l'Angleterre, en envoyant directement un negociateur a Vienne, charge
de conclure un arrangement particulier avec l'empereur. La premiere
proposition que le negociateur devait faire etait celle d'un armistice
en Allemagne et en Italie, qui durerait six mois au moins. Le Rhin et
l'Adige separeraient les armees des deux puissances. Les sieges de Kelh
et de Mantoue seraient suspendus. On ferait entrer chaque jour
dans Mantoue les vivres necessaires pour remplacer la consommation
journaliere, de maniere a replacer les deux partis dans leur etat actuel
a la fin de l'armistice. La France gagnait ainsi la conservation de
Kehl, et l'Autriche celle de Mantoue. Une negociation devait s'ouvrir
immediatement pour traiter de la paix. Les conditions offertes par
la France etaient les suivantes: l'Autriche cedait la Belgique et le
Luxembourg a la France; la France restituait la Lombardie a l'Autriche,
et le Palatinat a l'Empire; elle renoncait ainsi, sur ce dernier point,
a la ligne du Rhin; elle consentait en outre, pour dedommager l'Autriche
de la perte des Pays-Bas, a la secularisation de plusieurs eveches de
l'Empire. L'empereur ne devait nullement se meler des affaires de la
France avec le pape, et devait preter son entremise en Allemagne
pour procurer des indemnites au stathouder. C'etait une condition
indispensable pour assurer le repos de la Hollande, et pour satisfaire
le roi de Prusse, dont la soeur etait epouse du stathouder. Ces
conditions etaient fort moderees, et prouvaient le desir qu'avait le
directoire de faire cesser les horreurs de la guerre, et ses inquietudes
pour l'armee d'Italie.
Le directoire choisit pour porter ces propositions le general Clarke,
qui etait employe dans les bureaux de la guerre aupres de Carnot. Ses
instructions furent signees le 26 brumaire (16 novembre). Mais il
fallait du temps pour qu'il se mit en route, qu'il arrivat, qu'il fut
recu et ecoute; et, pendant ce temps, les evenemens se succedaient en
Italie avec une singuliere rapidite.
Le 11 brumaire (1er novembre) le marechal Alvinzy ayant jete des ponts
sur la Piave, s'etait avance sur la Brenta. Le plan des Autrichiens,
cette fois, etait d'attaquer a la fois par les montagnes du Tyrol et
par la plaine. Davidovich devait chasser Vaubois de ses positions, et
descendre le long des deux rives de l'Adige jusqu'a Verone. Alvinzy, de
son cote, devait passer la Piave et la Brenta, s'avancer sur l'Adige,
entrer a Verone avec le gros de l'armee, et s'y reunir a Davidovich. Les
deux armees autrichiennes devaient partir de ce point, pour marcher de
concert au deblocus de Mantoue et a la delivrance de Wurmser.
Alvinzy, apres avoir passe la Piave, s'avanca sur la Brenta, ou Massena
etait poste avec sa division; celui-ci ayant reconnu la force de
l'ennemi, se replia. Bonaparte marcha a son appui avec la division
Augereau. Il prescrivit en meme temps a Vaubois de contenir Davidovich
dans la vallee du Haut-Adige, et de lui enlever, s'il le pouvait, sa
position du Lavis. Il marcha lui-meme sur Alvinzy, resolu, malgre la
disproportion des forces, de l'attaquer impetueusement, et de le rompre
des l'ouverture meme de cette nouvelle campagne. Il arriva le 16
brumaire au matin (6 novembre) a la vue de l'ennemi. Les Autrichiens
avaient pris position en avant de la Brenta, depuis Carmignano jusqu'a
Bassano; leurs reserves etaient restees en arriere, au-dela de la
Brenta. Bonaparte porta sur eux toutes ses forces. Massena attaqua
Liptai et Provera devant Carmignano; Augereau attaqua Quasdanovich
devant Bassano. L'affaire fut chaude et sanglante; les troupes
deployerent une grande bravoure. Liptai et Provera furent rejetes
au-dela de la Brenta par Massena; Quasdanovich fut repousse sur Bassano
par Augereau. Bonaparte aurait voulu entrer le jour meme dans Bassano,
mais l'arrivee des reserves autrichiennes l'en empecha. Il fallut
remettre l'attaque au lendemain. Malheureusement il apprit dans la nuit
que Vaubois venait d'essuyer un revers sur le Haut-Adige. Ce general
avait bravement attaque les positions de Davidovich, et avait obtenu un
commencement de succes; mais une terreur panique s'etait emparee de ses
troupes malgre leur bravoure eprouvee, et elles avaient fui en desordre.
Il les avait enfin ralliees dans ce fameux defile de Calliano, ou
l'armee avait deploye tant d'audace dans l'invasion du Tyrol; il
esperait s'y maintenir, lorsque Davidovich, dirigeant un corps sur
l'autre rive de l'Adige, avait deborde Calliano, et tourne la position.
Vaubois annoncait qu'il se retirait pour n'etre pas coupe, et exprimait
la crainte que Davidovich ne l'eut devance aux importantes positions de
la Corona et de Rivoli, qui couvrent la route du Tyrol, entre l'Adige et
le lac de Garda.
Bonaparte sentit des lors le danger de s'engager davantage contre
Alvinzy, lorsque Vaubois, qui etait avec sa gauche dans le Tyrol,
pouvait perdre la Corona, Rivoli, et meme Verone, et etre rejete dans la
plaine. Bonaparte eut alors ete coupe de son aile principale, et place
avec quinze ou seize mille hommes entre Davidovich et Alvinzy. En
consequence il resolut de se replier sur-le-champ. Il ordonna a un
officier de confiance de voler a Verone, d'y reunir tout ce qu'il
pourrait trouver de troupes, de les porter a Rivoli et a la Corona, afin
d'y prevenir Davidovich et de donner a Vaubois le temps de s'y retirer.
Le lendemain 17 brumaire (7 novembre), il rebroussa chemin, et traversa
la ville de Vicence, qui fut etonnee de voir l'armee francaise se
retirer apres le succes de la veille. Il se rendit a Verone, ou il
laissa toute son armee. Il remonta seul a Rivoli et a la Corona, ou tres
heureusement il trouva les troupes de Vaubois ralliees, et en mesure de
tenir tete a une nouvelle attaque de Davidovich. Il voulut donner une
lecon aux trente-neuvieme et quatre-vingt-cinquieme demi-brigades, qui
avaient cede a une terreur panique. Il fit assembler toute la division,
et, s'adressant a ces deux demi-brigades, il leur reprocha leur
indiscipline et leur fuite. Il dit ensuite au chef d'etat-major:
"Faites ecrire sur les drapeaux que la trente-neuvieme et la
quatre-vingt-cinquieme ne font plus partie de l'armee d'Italie." Ces
expressions causerent aux soldats de ces deux demi-brigades le plus
violent chagrin; ils entourerent Bonaparte, lui dirent qu'ils s'etaient
battus un contre trois, et lui demanderent a etre envoyes a son
avant-garde, pour faire voir s'ils n'etaient plus de l'armee d'Italie.
Bonaparte les dedommagea de sa severite par quelques paroles
bienveillantes, qui les transporterent, et les laissa disposes a venger
leur honneur par une bravoure desesperee.
Il ne restait plus a Vaubois que huit mille hommes, sur les douze mille
qu'il avait avant cette echauffouree. Bonaparte les distribua le mieux
qu'il put dans les positions de la Corona et de Rivoli, et, apres s'etre
assure que Vaubois pourrait tenir la quelques jours, et couvrir notre
gauche et nos derrieres, il retourna a Verone pour operer contre
Alvinzy. La chaussee qui conduit de la Brenta a Verone, en suivant
le pied des montagnes, passe par Vicence, Montebello, Villa-Nova et
Caldiero. Alvinzy, etonne de voir Bonaparte se replier le lendemain d'un
succes, l'avait suivi de loin en loin, se doutant que les progres de
Davidovich avaient pu seuls le ramener en arriere. Il esperait que son
plan de jonction a Verone allait se realiser. Il s'arreta a trois lieues
a peu pres de Verone, sur les hauteurs de Caldiero, qui en dominent la
route. Ces hauteurs presentaient une excellente position pour tenir
tete a l'armee qui sortait de Verone. Alvinzy s'y etablit, y placa des
batteries, et n'oublia rien pour s'y rendre inexpugnable. Bonaparte en
fit la reconnaissance, et resolut de les attaquer sur-le-champ; car la
situation de Vaubois a Rivoli etait tres precaire, et ne lui laissait
pas beaucoup de temps pour agir sur Alvinzy. Il marcha contre lui le 21
au soir (11 novembre), repoussa son avant-garde, et bivouaqua avec les
divisions Massena et Augereau au pied de Caldiero. A la pointe du jour,
il s'apercut qu'Alvinzy, fortement retranche, acceptait la bataille. La
position etait abordable d'un cote, celui qui appuyait aux montagnes, et
qui n'avait pas ete assez soigneusement defendu par Alvinzy. Bonaparte
y dirigea Massena, et chargea Augereau d'attaquer le reste de la ligne.
L'action fut vive. Mais la pluie tombait par torrens, ce qui donnait un
grand avantage a l'ennemi, dont l'artillerie etait placee d'avance sur
de bonnes positions, tandis que la notre, obligee de se mouvoir dans des
chemins devenus impraticables, ne pouvait pas etre portee sur les points
convenables, et manquait tout son effet. Neanmoins Massena parvint a
gravir la hauteur negligee par Alvinzy. Mais tout a coup la pluie se
changea en une grelasse froide, qu'un vent violent portait dans le
visage de nos soldats. Au meme instant, Alvinzy fit marcher sa reserve
sur la position que Massena lui avait enlevee, et reprit tous ses
avantages. Bonaparte voulut en vain renouveler ses efforts, il ne put
reussir. Les deux armees passerent la nuit en presence. La pluie ne
cessa pas de tomber, et de mettre nos soldats dans l'etat le plus
penible. Le lendemain 23 brumaire (13 novembre), Bonaparte rentra dans
Verone.
La situation de l'armee devenait desesperante. Apres avoir inutilement
pousse l'ennemi au-dela de la Brenta, et sacrifie sans fruit une foule
de braves; apres avoir perdu a la gauche le Tyrol et quatre mille
hommes, apres avoir livre une bataille malheureuse a Caldiero, pour
eloigner Alvinzy de Verone, et s'etre encore affaibli sans succes, toute
ressource semblait perdue. La gauche, qui n'etait plus que de huit
mille hommes, pouvait a chaque instant etre culbutee de la Corona et
de Rivoli, et alors Bonaparte se trouvait enveloppe a Verone. Les deux
divisions Massena et Augereau, qui formaient l'armee active opposee a
Alvinzy, etaient reduites, par deux batailles, a quatorze ou quinze
mille hommes. Que pouvaient quatorze ou quinze mille soldats contre
pres de quarante mille? L'artillerie, qui nous avait toujours servi a
contre-balancer la superiorite de l'ennemi, ne pouvait plus se mouvoir
au milieu des boues; il n'y avait donc aucun espoir de lutter avec
quelque chance de succes. L'armee etait dans la consternation.
Ces braves soldats, eprouves par tant de fatigues et de dangers,
commencaient a murmurer. Comme tous les soldats intelligens, ils etaient
sujets a de l'humeur, parce qu'ils etaient capables de juger. "Apres
avoir detruit, disaient-ils, deux armees dirigees contre nous, il nous a
fallu detruire encore celles qui etaient opposees aux troupes du Rhin.
A Beaulieu a succede Wurmser; a Wurmser succede Alvinzy: la lutte se
renouvelle chaque jour. Nous ne pouvons pas faire la tache de tous. Ce
n'est pas a nous a combattre Alvinzy, ce n'etait pas a nous a combattre
Wurmser. Si chacun avait fait sa tache comme nous, la guerre serait
finie. Encore, ajoutaient-ils, si on nous donnait des secours
proportionnes a nos perils! mais on nous abandonne au fond de l'Italie,
on nous laisse seuls aux prises avec deux armees innombrables. Et quand,
apres avoir verse notre sang dans des milliers de combats, nous serons
ramenes sur les Alpes, nous reviendrons sans honneur et sans gloire,
comme des fugitifs qui n'auraient pas fait leur devoir." C'etaient la
les discours des soldats dans leurs bivouacs. Bonaparte, qui partageait
leur humeur et leur mecontentement, ecrivait au directoire le meme jour
24 brumaire (14 novembre): "Tous nos officiers superieurs, tous nos
generaux d'elite sont hors de combat; l'armee d'Italie, reduite a une
poignee de monde, est epuisee. Les heros de Millesimo, de Lodi, de
Castiglione, de Bassano, sont morts pour leur patrie, ou sont a
l'hopital: il ne reste plus aux corps que leur reputation et leur
orgueil. Joubert, Lannes, Lamare, Victor, Murat, Charlot, Dupuis,
Rampon, Pigeon, Menard, Chabrand, sont blesses. Nous sommes abandonnes
au fond de l'Italie: ce qui me reste de braves voit la mort infaillible,
au milieu de chances si continuelles, et avec des forces si inferieures.
Peut-etre l'heure du brave Augereau, de l'intrepide Massena, est pres de
sonner... Alors! alors que deviendront ces braves gens? Cette idee me
rend reserve, je n'ose plus affronter la mort, qui serait un sujet de
decouragement pour qui est l'objet de mes sollicitudes. Si j'avais recu
la quatre-vingt-troisieme, forte de trois mille cinq cents hommes connus
a l'armee, j'aurais repondu de tout! Peut-etre sous peu de jours, ne
sera-ce pas assez de quarante mille hommes!--Aujourd'hui, ajoutait
Bonaparte, repos aux troupes; demain, selon les mouvemens de l'ennemi,
nous agirons."
Cependant, tandis qu'il adressait ces plaintes ameres au gouvernement,
il affectait la plus grande securite aux yeux de ses soldats; il leur
faisait repeter, par ses officiers, qu'il fallait faire un effort, et
que cet effort serait le dernier; qu'Alvinzy detruit, les moyens de
l'Autriche seraient epuises pour jamais, l'Italie conquise, la paix
assuree, et la gloire de l'armee immortelle. Sa presence, ses paroles
relevaient les courages. Les malades, devores par la fievre, en
apprenant que l'armee etait en peril, sortaient en foule des hopitaux,
et accouraient prendre leur place dans les rangs. La plus vive et la
plus profonde emotion etait dans tous les coeurs. Les Autrichiens
s'etaient approches le jour meme de Verone, et montraient les echelles
qu'ils avaient preparees pour escalader les murs. Les Veronais
laissaient eclater leur joie en croyant voir, sous quelques heures,
Alvinzy reuni dans leur ville a Davidovich, et les Francais detruits.
Quelques-uns d'entre eux, compromis pour leur attachement a notre cause,
se promenaient tristement en comptant le petit nombre de nos braves.
L'armee attendait avec anxiete les ordres du general, et esperait a
chaque instant qu'il commanderait un mouvement. Cependant la journee du
24 s'etait ecoulee, et, contre l'usage, l'ordre du jour n'avait rien
annonce. Mais Bonaparte n'avait point perdu de temps; et, apres avoir
medite sur le champ de bataille, il venait de prendre une de ces
resolutions que le desespoir inspire au genie. Vers la nuit, l'ordre est
donne a toute l'armee de prendre les armes; le plus grand silence est
recommande; on se met en marche; mais au lieu de se porter en avant, on
retrograde, on repasse l'Adige sur les ponts de Verone, et on sort de
la ville par la porte qui conduit a Milan. L'armee croit qu'on bat en
retraite, et qu'on renonce a garder l'Italie: la tristesse regne dans
les rangs. Cependant a quelque distance de Verone, on fait un a-gauche;
au lieu de continuer a s'eloigner de l'Adige, on se met a le longer, et
a descendre son cours. On le suit pendant quatre lieues. Enfin, apres
quelques heures de marche, on arrive a Ronco, ou un pont de bateaux
avait ete jete par les soins du general; on repasse le fleuve; et, a
la pointe du jour, on se trouve de nouveau au-dela de l'Adige, qu'on
croyait avoir abandonne pour toujours. Le plan du general etait
extraordinaire; il allait etonner les deux armees. L'Adige, en sortant
de Verone, cesse un instant de couler perpendiculairement des montagnes
a la mer, et il oblique vers le levant: dans ce mouvement oblique, il se
rapproche de la route de Verone a la Brenta, sur laquelle etait campe
Alvinzy. Bonaparte, arrive a Ronco, se trouvait donc ramene sur les
flancs et presque sur les derrieres des Autrichiens. Au moyen de ce
pont, il se trouvait place au milieu des vastes marais. Ces marais
etaient traverses par deux chaussees, dont l'une a gauche, remontant
l'Adige par Porcil et Gombione, allait rejoindre Verone; dont l'autre,
a droite, passait sur une petite riviere, qu'on appelle l'Alpon, au
village d'Arcole, et allait rejoindre la route de Verone vers Villa-Nova
sur les derrieres de Caldiero.
Bonaparte tenait donc a Ronco deux chaussees, qui toutes deux allaient
rejoindre la grande route occupee par les Autrichiens, l'une entre
Caldiero et Verone, l'autre entre Caldiero et Villa-Nova. Voici quel
avait ete son calcul: au milieu de ces marais, l'avantage du nombre
etait tout a fait annule; on ne pouvait se deployer que sur les
chaussees, et sur les chaussees le courage des tetes de colonnes devait
decider de tout. Par la chaussee de gauche qui allait rejoindre la route
entre Verone et Caldiero, il pouvait tomber sur les Autrichiens, s'ils
tentaient d'escalader Verone. Par celle de droite, qui passe l'Alpon au
pont d'Arcole, et aboutit a Villa-Nova, il debouchait sur les derrieres
d'Alvinzy, il pouvait enlever ses parcs et ses bagages, et intercepter
sa retraite. Il etait donc inattaquable a Ronco, et il etendait ses deux
bras autour de l'ennemi. Il avait fait fermer les portes de Verone, et
y avait laisse Kilmaine avec quinze cents hommes, pour resister a un
premier assaut. Cette combinaison si audacieuse et si profonde frappa
l'armee, qui sur-le-champ en devina l'intention, et en fut remplie
d'esperance.
Bonaparte placa Massena sur la digue de gauche pour remonter sur
Gombione et Porcil, et prendre l'ennemi en queue, s'il marchait sur
Verone. Il dirigea Augereau a droite pour deboucher sur Villa-Nova. On
etait a la pointe du jour. Massena se mit en observation sur la digue
de gauche; Augereau, pour parcourir celle de droite, avait a franchir
l'Alpon sur le pont d'Arcole. Quelques bataillons croates s'y trouvaient
detaches pour surveiller le pays. Ils bordaient la riviere, et avaient
leur canon braque sur le pont. Ils accueillirent l'avant-garde
d'Augereau par une vive fusillade, et la forcerent a se replier.
Augereau accourut et ramena ses troupes en avant; mais le feu du pont et
de la rive opposee les arreta de nouveau. Il fut oblige de ceder devant
cet obstacle, et de faire halte.
Pendant ce temps, Alvinzy, qui avait les yeux fixes sur Verone, et
qui croyait que l'armee francaise s'y trouvait encore, etait surpris
d'entendre un feu tres-vif au milieu des marais. Il ne supposait pas que
le general Bonaparte put choisir un pareil terrain, et il croyait que
c'etait un corps detache de troupes legeres. Mais bientot sa cavalerie
revient l'informer que l'engagement est grave, et que des coups de fusil
sont partis de tous les cotes. Sans etre eclairci encore, il envoie deux
divisions; l'une sous Provera suit la digue de gauche, l'autre sous
Mitrouski suit la digue de droite, et s'avance sur Arcole. Massena,
voyant approcher les Autrichiens, les laisse avancer sur cette digue
etroite, et quand il les juge assez engages, il fond sur eux au pas de
course, les refoule, les rejette dans les marais, en tue, en noie un
grand nombre. La division Mitrouski arrive a Arcole, debouche par le
pont et suit la digue comme celle de Provera. Augereau fond sur elle,
l'enfonce, et en jette une partie dans les marais. Il la poursuit, et
veut passer le pont apres elle; mais le pont etait encore mieux garde
que le matin; une nombreuse artillerie en defendait l'approche, et tout
le reste de la ligne autrichienne etait deploye sur la rive de l'Alpon,
fusillant sur la digue, et la prenant en travers. Augereau saisit un
drapeau et le porte sur le pont; ses soldats le suivent, mais un feu
epouvantable les ramene en arriere. Les generaux Lannes, Verne, Bon,
Verdier, sont gravement blesses. La colonne se replie, et les soldats
descendent a cote de la digue, pour se mettre a couvert du feu.
Bonaparte voyait de Ronco s'ebranler toute l'armee ennemie, qui, avertie
enfin du danger, se hatait de quitter Caldiero pour n'etre pas prise par
derriere a Villa-Nova. Il voyait avec douleur de grands resultats lui
echapper. Il avait bien envoye Guyeux avec une brigade, pour essayer de
passer l'Alpon au-dessous d'Arcole; mais il fallait plusieurs heures
pour l'execution de cette tentative; et cependant il etait de la
derniere importance de franchir Arcole sur-le-champ, afin d'arriver a
temps sur les derrieres d'Alvinzy, et d'obtenir un triomphe complet: le
sort de l'Italie en dependait. Il n'hesite pas, il s'elance au galop,
arrive pres du pont, se jette a bas de cheval, s'approche des soldats
qui s'etaient tapis sur le bord de la digue, leur demande s'ils
sont encore les vainqueurs de Lodi, les ranime par ses paroles, et,
saisissant un drapeau, leur crie: "Suivez votre general!" A sa voix un
certain nombre de soldats remontent sur la chaussee, et le suivent;
malheureusement le mouvement ne peut pas se communiquer a toute la
colonne dont le reste demeure derriere la digue. Bonaparte s'avance, le
drapeau a la main, au milieu d'une grele de balles et de mitraille. Tous
ses generaux l'entourent. Lannes, blesse deja de deux coups de feu dans
la journee, est atteint d'un troisieme. Le jeune Muiron, aide-de-camp
du general, veut le couvrir de son corps, et tombe mort a ses pieds.
Cependant la colonne est pres de franchir le pont, lorsqu'une derniere
decharge l'arrete, et la rejette en arriere. La queue abandonne la tete.
Alors les soldats restes aupres du general le saisissent, l'emportent au
milieu du feu et de la fumee, et veulent le faire remonter a cheval. Une
colonne autrichienne, qui debouche sur eux, les pousse en desordre dans
le marais. Bonaparte y tombe, et y enfonce jusqu'au milieu du
corps. Aussitot les soldats s'apercoivent de son danger: En avant!
s'ecrient-ils, pour sauver le general. Ils courent a la suite de Beliard
et Vignolles, pour le delivrer. On l'arrache du milieu de la fange, on
le remet a cheval, et il revient a Ronco.
Dans ce moment, Guyeux etait parvenu a passer au-dessous d'Arcole, et a
enlever le village par l'autre rive. Mais il etait trop tard. Alvinzy
avait deja fait filer ses parcs et ses bagages; il etait deploye dans
la plaine, et en mesure de prevenir les desseins de Bonaparte. Tant
d'heroisme et de genie etaient donc devenus inutiles. Bonaparte aurait
bien pu s'eviter l'obstacle d'Arcole, en jetant un pont sur l'Adige un
peu au-dessous de Ronco, c'est-a-dire a Albaredo, point ou l'Alpon est
reuni a l'Adige. Mais alors il debouchait en plaine, ce qu'il importait
d'eviter; et il n'etait pas en mesure de voler par la digue gauche au
secours de Verone[9]. Il avait donc eu raison de faire ce qu'il avait
fait; et, quoique le succes ne fut pas complet, d'importans resultats
etaient obtenus. Alvinzy avait quitte sa redoutable position de
Caldiero; il etait redescendu dans la plaine; il ne menacait plus
Verone; il avait perdu beaucoup de monde dans les marais. Les deux
digues etaient devenues le seul champ de bataille intermediaire entre
les deux armees, ce qui assurait l'avantage a la bravoure et l'enlevait
au nombre. Enfin les soldats francais, animes par la lutte, avaient
recouvre toute leur confiance.
[Footnote 9: Je rapporte ici une critique souvent adressee a Bonaparte
sur cette celebre bataille, et la reponse qu'il y a faite lui-meme dans
ses Memoires.]
Bonaparte, qui avait a songer a tous les perils a la fois, devait
s'occuper de sa gauche, laissee a la Corona et a Rivoli. Comme a chaque
instant elle pouvait etre culbutee, il voulait etre en mesure de voler
a son secours. Il pensa donc qu'il fallait se replier de Gombione et
d'Arcole, repasser l'Adige a Ronco, et bivouaquer en deca du fleuve,
pour etre a portee de secourir Vaubois, si, dans la nuit, on apprenait
sa defaite. Telle fut cette premiere journee du 25 brumaire (15
novembre).
La nuit se passa sans mauvaise nouvelle. On sut que Vaubois tenait
encore a Rivoli. Les exploits de Castiglione couvraient Bonaparte de ce
cote. Davidovich, qui commandait un corps dans l'affaire de Castiglione,
avait recu une telle impression de cet evenement, qu'il n'osait avancer
avant d'avoir des nouvelles certaines d'Alvinzy. Ainsi le prestige du
genie de Bonaparte etait la ou il n'etait pas lui-meme. La journee du
26 (16 novembre) commence; on se rencontre sur les deux digues. Les
Francais chargent a la baionnette, enfoncent les Autrichiens, en jettent
un grand nombre dans les marais, et font beaucoup de prisonniers. Ils
prennent des drapeaux et du canon. Bonaparte fait tirailler encore sur
la rive de l'Alpon, mais ne tente aucun effort decisif pour le passer.
La nuit arrivee, il replie encore ses colonnes, les ramene de dessus
les digues, et les rallie sur l'autre rive de l'Adige, content d'avoir
epuise l'ennemi toute la journee, en attendant des nouvelles plus
certaines de Vaubois. La seconde nuit se passe encore de meme: les
nouvelles de Vaubois sont rassurantes. On peut consacrer une troisieme
journee a lutter definitivement contre Alvinzy. Enfin le soleil se leve
pour la troisieme fois sur cet epouvantable theatre de carnage. C'etait
le 27 (17 novembre 1796). Bonaparte calcule que l'ennemi, en morts,
blesses, noyes ou prisonniers, doit avoir perdu pres d'un tiers de son
armee. Il le juge harasse, decourage, et il voit ses soldats pleins
d'enthousiasme; il se decide alors a quitter ces digues, et a porter le
champ de bataille dans la plaine, au-dela de l'Alpon. Comme les
jours precedens, les Francais, debouchant de Ronco, rencontrent les
Autrichiens sur les digues. Massena occupe toujours la digue gauche;
sur celle de droite, c'est le general Robert qui est charge d'attaquer,
tandis qu'Augereau va passer l'Alpon pres de son embouchure dans
l'Adige. Massena eprouve d'abord une vive resistance, mais il met son
chapeau a la pointe de son epee, et marche ainsi a la tete des soldats.
Comme les jours precedens, beaucoup d'ennemis sont tues, noyes ou pris.
Sur la digue de droite, le general Robert s'avance d'abord avec succes;
mais il est tue, sa colonne est repoussee presque jusque sur le pont de
Ronco.
Bonaparte, qui voit le danger, place la trente-deuxieme dans un bois de
saules qui longe la digue. Tandis que la colonne ennemie, victorieuse de
Robert, s'avance, la trente-deuxieme sort tout a coup de son embuscade,
la prend en flanc, et la jette dans un desordre epouvantable. C'etaient
trois mille Croates; le plus grand nombre sont tues ou prisonniers. Les
digues ainsi balayees, Bonaparte se decide a franchir l'Alpon: Augereau
l'avait passe a l'extreme droite. Bonaparte ramene Massena de la digue
gauche sur la digue droite, le dirige sur Arcole, qui etait evacue, et
porte ainsi toute son armee en plaine devant celle d'Alvinzy. Bonaparte,
avant d'ordonner la charge, veut semer l'epouvante au moyen d'un
stratageme. Un marais, plein de roseaux, couvrait l'aile gauche de
l'ennemi: il ordonne au chef de bataillon Hercule de prendre avec lui
vingt-cinq de ses guides, de filer a travers les roseaux, et de charger
a l'improviste avec un grand bruit de trompettes. Ces vingt-cinq braves
s'appretent a executer l'ordre, Bonaparte donne alors le signal a
Massena et a Augereau. Ceux-ci chargent vigoureusement la ligne
autrichienne, qui resiste; mais tout a coup on entend un grand bruit de
trompettes; les Autrichiens, croyant etre charges par toute une division
de cavalerie, cedent le terrain. Au meme instant, la garnison de
Legnago, que Bonaparte avait fait sortir pour circuler sur leurs
derrieres, se montre au loin, et ajoute a leurs inquietudes. Alors ils
se retirent; et, apres soixante-douze heures de cet epouvantable combat,
decourages, accables de fatigue, ils cedent la victoire a l'heroisme de
quelques mille braves, et au genie d'un grand capitaine.
Les deux armees, epuisees de leurs efforts, passerent la nuit dans la
plaine. Des le lendemain matin, Bonaparte fit recommencer la poursuite
sur Vicence. Arrive a la hauteur de la chaussee qui mene de la Brenta
a Verone, en passant par Villa-Nova, il laissa a la cavalerie seule le
soin de poursuivre l'ennemi, et songea a rentrer a Verone par la route
de Villa-Nova et de Caldiero, afin de venir au secours de Vaubois.
Bonaparte apprit en route que Vaubois avait ete obliger d'abandonner
la Corona et Rivoli, et de se replier a Castel-Novo. Il redoubla de
celerite, et arriva le soir meme a Verone, en passant sur le champ de
bataille qu'avait occupe Alvinzy. Il entra dans la ville, par la porte
opposee a celle par laquelle il en etait sorti. Quand les Veronais
virent cette poignee d'hommes, qui etaient sortis en fugitifs par la
porte de Milan, rentrer en vainqueurs par la porte de Venise, ils furent
saisis de surprise. Amis et ennemis ne purent contenir leur admiration
pour le general et les soldats qui venaient de changer si glorieusement
le destin de la guerre. Des ce moment, il n'entra plus dans les craintes
ni dans les esperances de personne, qu'on put chasser les Francais de
l'Italie. Bonaparte fit marcher sur-le-champ Massena a Castel-Novo, et
Augereau sur Dolce, par la rive gauche de l'Adige. Davidovich, attaque
de toutes parts, fut promptement ramene dans le Tyrol, avec perte de
beaucoup de prisonniers. Bonaparte se contenta de faire reoccuper les
positions de la Corona et de Rivoli, sans vouloir remonter jusqu'a
Trente et rentrer en possession du Tyrol. L'armee francaise etait
singulierement affaiblie par cette derniere lutte. L'armee autrichienne
avait perdu cinq mille prisonniers, huit ou dix mille morts et blesses,
et se trouvait encore forte de plus de quarante mille hommes, compris
le corps de Davidovich. Elle se retirait dans le Tyrol et sur la Brenta
pour s'y reposer, elle etait loin d'avoir souffert comme les armees
de Wurmser et de Beaulieu. Les Francais, epuises, n'avaient pu que la
repousser sans la detruire. Il fallait donc renoncer a la poursuivre,
tant que les renforts promis ne seraient pas arrives. Bonaparte se
contenta d'occuper l'Adige de Dolce a la mer.
Cette nouvelle victoire causa en Italie et en France une joie extreme.
On admirait de toutes parts ce genie opiniatre qui, avec quatorze ou
quinze mille hommes, devant quarante mille, n'avait pas songe a se
retirer; ce genie inventif et profond, qui avait su decouvrir dans
les digues de Ronco un champ de bataille tout nouveau qui annulait le
nombre, et donnait dans les flancs de l'ennemi. On celebrait surtout
l'heroisme deploye au pont d'Arcole, et partout on representait le jeune
general, un drapeau a la main, au milieu du feu et de la fumee. Les deux
conseils, en declarant, suivant l'usage, que l'armee d'Italie avait
encore bien merite de la patrie, deciderent de plus que les drapeaux
pris par les generaux Bonaparte et Augereau sur le pont d'Arcole, leur
seraient donnes pour etre conserves dans leurs familles: belle et noble
recompense, digne d'un age heroique, et bien plus glorieuse que le
diademe decerne plus tard par la faiblesse au genie tout puissant!
CHAPITRE VI.
CLARKE AU QUARTIER-GENERAL DE L'ARMEE D'ITALIE.--RUPTURE DES
NEGOCIATIONS AVEC LE CABINET ANGLAIS. DEPART DE MALMESBURY.--EXPEDITION
D'IRLANDE.--TRAVAUX ADMINISTRATIFS DU DIRECTOIRE DANS L'HIVER DE L'AN
V. ETAT DES FINANCES. RECETTES ET DEPENSES.--CAPITULATION DE
KEHL.--DERNIERES TENTATIVES DE L'AUTRICHE SUR L'ITALIE. VICTOIRES DE
RIVOLI ET DE LA FAVORITE. PRISE DE MANTOUE.--FIN DE LA MEMORABLE
CAMPAGNE DE 1796.
Le general Clarke venait d'arriver au quartier-general de l'armee
d'Italie, d'ou il devait partir pour se rendre a Vienne. Sa mission
avait perdu son objet essentiel, car la bataille d'Arcole rendait
l'armistice inutile. Bonaparte, que le general Clarke avait ordre de
consulter, desapprouvait tout a fait l'armistice et ses conditions. Les
raisons qu'il donnait etaient excellentes. L'armistice ne pouvait plus
avoir qu'un objet, celui de sauver le fort de Kehl sur le Rhin, que
l'archiduc Charles assiegeait avec une grande vigueur; et pour cet objet
tres accessoire, il sacrifiait Mantoue. Kehl n'offrait qu'une tete de
pont qui n'etait point indispensable pour deboucher en Allemagne. La
prise de Mantoue au contraire entrainait la conquete definitive de
l'Italie, et permettait d'exiger en retour Mayence et toute la ligne du
Rhin. L'armistice compromettait evidemment cette conquete; car Mantoue,
remplie de malades, et reduite a la demi-ration, ne pouvait pas differer
plus d'un mois d'ouvrir ses portes. Les vivres qu'on y ferait entrer
rendraient a la garnison la sante et les forces. La quantite n'en
pourrait pas etre exactement fixee, et Wurmser, en faisant des
economies, se menagerait des approvisionnemens pour recommencer sa
resistance, en cas d'une reprise d'hostilites. La suite de batailles
livrees pour couvrir le blocus de Mantoue deviendraient donc inutiles,
et il faudrait recommencer sur nouveaux frais. Ce n'etait pas tout. Le
pape ne pouvait manquer d'etre compris dans l'armistice par l'Autriche,
et alors on perdait le moyen de le punir, et de lui arracher vingt ou
trente millions, dont on avait besoin pour l'armee, et qui serviraient
a faire une nouvelle campagne. Bonaparte enfin, percant dans l'avenir,
conseillait, au lieu de suspendre les hostilites, de les continuer au
contraire avec vigueur, mais de porter la guerre sur son veritable
theatre, et d'envoyer en Italie un renfort de trente mille hommes. Il
promettait a ce prix de marcher sur Vienne, et d'avoir en deux mois la
paix, la ligne du Rhin, et une republique en Italie. Sans doute, cette
combinaison placait dans ses mains toutes les operations militaires et
politiques de la guerre; mais, qu'elle fut interessee ou non, elle etait
juste et profonde, et l'avenir en prouva la sagesse.
Cependant, par obeissance pour le directoire, on ecrivit aux generaux
autrichiens sur le Rhin et l'Adige, pour leur proposer l'armistice, et
pour obtenir a Clarke des passeports. L'archiduc Charles repondit a
Moreau qu'il ne pouvait entendre aucune proposition d'armistice, que
ses pouvoirs ne le lui permettaient pas, et qu'il fallait en referer au
conseil aulique. Alvinzy repondit de meme, et fit partir un courrier
pour Vienne. Le ministere autrichien, secretement devoue a l'Angleterre,
etait peu dispose a ecouter les propositions de la France. Le cabinet de
Londres lui avait fait part de la mission de lord Malmesbury; il
s'etait efforce de lui persuader que l'empereur obtiendrait bien plus
d'avantages en prenant part a la negociation ouverte a Paris, qu'en
faisant des conquetes separees, puisque les conquetes anglaises dans
les deux Indes etaient sacrifiees pour lui procurer la restitution des
Pays-Bas. Outre les insinuations de l'Angleterre, le cabinet de Vienne
avait d'autres raisons de repousser les propositions du directoire. Il
se flattait de s'emparer du fort de Kehl sous tres peu de temps;
les Francais, contenus le long du Rhin, ne pourraient plus alors
le franchir; on pourrait donc sans danger en retirer de nouveaux
detachemens, pour les porter sur l'Adige. Ces detachemens, joints a
de nouvelles levees qui se faisaient dans toute l'Autriche avec une
merveilleuse activite, permettraient encore un effort sur l'Italie; et
peut-etre cette terrible armee, qui avait tant aneanti de bataillons
autrichiens, finirait par succomber sous des efforts reiteres.
La constance allemande ne se dementait donc pas ici, et, malgre tant de
revers, elle ne renoncait pas encore a la belle Italie. En consequence,
il fut resolu de refuser l'entree de Vienne a Clarke. On craignait
d'ailleurs un observateur au milieu de la capitale de l'empire, et on
ne voulait pas de negociation directe. Quant a l'armistice, on aurait
consenti a l'admettre sur l'Adige, mais non sur le Rhin. On repondit a
Clarke que, s'il voulait se rendre a Vicence, il y trouverait le baron
de Vincent, et qu'il pourrait y conferer avec lui. La reunion eut lieu
en effet a Vicence. Le ministre autrichien pretendit que l'empereur
ne pouvait recevoir un envoye de la republique, parce que c'etait la
reconnaitre; et, quant a l'armistice, il declara qu'on ne pouvait
l'admettre qu'en Italie. Cette proposition etait ridicule, et on ne
concoit pas que le ministere autrichien put la faire, car elle sauvait
Mantoue sans sauver Kehl, et il fallait supposer les Francais bien sots
pour l'accepter. Cependant le ministere autrichien, qui voulait au
besoin se menager le moyen d'une negociation separee, fit declarer par
son envoye que si le commissaire francais avait des propositions a
faire relativement a la paix, il n'avait qu'a se rendre a Turin, et les
communiquer a l'ambassadeur autrichien aupres du Piemont. Ainsi, grace
aux suggestions de l'Angleterre et aux folles esperances de la cour de
Vienne, ce dangereux projet d'armistice fut ecarte. Clarke s'en alla a
Turin, pour profiter au besoin de l'intermediaire qui lui etait offert
aupres de la cour de Sardaigne. Il avait encore une autre mission:
c'etait celle d'observer le general Bonaparte. Le genie de ce jeune
homme avait paru si extraordinaire, son caractere si absolu, si
energique, que sans aucun motif precis, on lui supposa de l'ambition. Il
avait voulu conduire la guerre a son gre, et avait offert sa demission
quand on lui traca un plan qui n'etait pas le sien; il avait agi
souverainement en Italie, accordant aux princes la paix ou la guerre,
sous pretexte des armistices; il s'etait plaint avec hauteur de ce que
les negociations avec le pape n'avaient pas ete conduites par lui seul,
et il avait exige qu'on lui en remit le soin; il traitait fort durement
les commissaires Gareau et Salicetti, quand ils se permettaient des
mesures qui lui deplaisaient, et il les avait obliges de quitter le
quartier-general; il s'etait permis d'envoyer des fonds aux differentes
armees sans se faire autoriser par le gouvernement, et sans
l'intermediaire indispensable de la tresorerie. Tous ces faits
annoncaient un homme qui aimait a faire seul ce qu'il croyait etre seul
capable de bien faire. Ce n'etait encore que l'impatience du genie,
qui n'aime pas a etre contrarie dans ses oeuvres; mais c'est par cette
impatience que commence a se manifester une volonte despotique. En le
voyant soulever la Haute-Italie contre ses anciens maitres, et creer ou
detruire des etats, on disait qu'il voulait se faire duc de Milan. On
pressentait-son ambition, et il en pressentait lui-meme le reproche. Il
se plaignait d'etre accuse, puis se justifiait lui-meme, sans qu'un seul
mot du directoire lui en eut fourni l'occasion.
Clarke avait donc, outre la mission de negocier, celle de l'observer.
Bonaparte en fut averti, et agissant ici avec la hauteur et l'adresse
qui lui etaient ordinaires, il lui laissa voir qu'il connaissait l'objet
de sa mission, le subjugua bientot par son ascendant et sa grace, aussi
puissante, dit-on, que son genie, et en fit un homme devoue. Clarke
avait de l'esprit, trop de vanite pour etre un espion adroit et souple.
Il resta en Italie, tantot a Turin, tantot au quartier-general, et
bientot il appartint plus a Bonaparte qu'au directoire.
A Paris, le cabinet anglais faisait, autant qu'il le pouvait, trainer
en longueur la negociation; mais le cabinet francais par des reponses
promptes et claires, obligea enfin lord Malmesbury a s'expliquer.
Ce ministre, comme on l'a vu, avait pose d'abord le principe d'une
negociation generale, et de la compensation des conquetes; de son cote,
le directoire avait exige des pouvoirs de tous les allies, et une
explication plus claire du principe des compensations. Le ministre
anglais avait mis dix-neuf jours a repondre; il avait repondu enfin que
les pouvoirs etaient demandes, mais qu'avant de les obtenir, il fallait
que le gouvernement francais admit positivement le principe des
compensations. Le directoire avait alors demande qu'on lui enoncat
sur-le-champ les objets sur lesquels porteraient les compensations. Tel
est le point ou la negociation en etait restee. Lord Malmesbury ecrivit
de nouveau a Londres, et apres douze jours, repondit, le 6 frimaire (26
novembre), que sa cour n'avait rien a ajouter a ce qu'elle avait dit, et
qu'elle ne pouvait pas s'expliquer davantage, tant que le gouvernement
francais n'admettrait pas formellement le principe propose. C'etait la
une subtilite; car, en demandant l'enonciation des objets qui seraient
compenses, la France admettait evidemment le principe des compensations.
Ecrire a Londres, et employer encore douze jours pour cette subtilite,
c'etait se jouer du directoire. Il repondit, comme il faisait toujours,
le lendemain meme, et par une note de quatre lignes il dit que sa
precedente note impliquait necessairement l'admission du principe
des compensations, mais que du reste il l'admettait formellement,
et demandait sur-le-champ la designation des objets sur lesquels ce
principe devait porter. Le directoire s'informait en outre si a chaque
question lord Malmesbury serait oblige d'ecrire a Londres. Lord
Malmesbury repondit vaguement qu'il serait oblige d'ecrire toutes les
fois que la question exigerait des instructions nouvelles. Il ecrivit
encore, et resta vingt jours avant de repondre. Il etait evident cette
fois qu'il fallait sortir du vague ou l'on s'etait enferme, et aborder
enfin la redoutable question des Pays-Bas. S'expliquer sur cet objet,
c'etait rompre la negociation, et on concoit que le cabinet anglais mit
les plus longs delais possibles a la rompre. Enfin, le 28 frimaire (18
decembre), lord Malmesbury eut une entrevue avec le ministre Delacroix,
et lui remit une note dans laquelle les pretentions du cabinet anglais
etaient exposees. Il voulait que la France restituat aux puissances du
continent tout ce qu'elle avait conquis; qu'elle rendit a l'Autriche la
Belgique et le Luxembourg, a l'Empire les etats allemands de la rive
gauche; qu'elle evacuat toute l'Italie, et la replacat dans le _statu
quo ante bellum_; qu'elle restituat a la Hollande certaines portions
de territoire, telles que la Flandre maritime, par exemple, afin de la
rendre independante; et enfin, que des changemens fussent faits a sa
constitution actuelle. Le cabinet anglais ne promettait de rendre
les colonies de la Hollande que dans le cas du retablissement du
stathouderat; encore ne les rendrait-il jamais toutes: il devait en
garder quelques-unes comme indemnite de guerre; le Cap etait du nombre.
Pour tous ces sacrifices, il offrait de rendre deux ou trois iles que
la guerre nous avait fait perdre dans les Antilles, la Martinique,
Sainte-Lucie, Tobago,et a condition encore que Saint-Domingue ne nous
resterait pas en entier. Ainsi la France, apres une guerre inique, ou
elle avait eu toute justice de son cote, ou elle avait depense des
sommes enormes, et dont elle etait sortie victorieuse, la France
n'aurait pas gagne une seule province, tandis que les puissances du Nord
venaient de se partager un royaume, et que l'Angleterre venait de faire
dans l'Inde des acquisitions immenses! La France, qui occupait encore la
ligne du Rhin, et qui etait maitresse de l'Italie, aurait evacue le
Rhin et l'Italie sur la simple sommation de l'Angleterre! De pareilles
conditions etaient absurdes et inadmissibles; la seule proposition en
etait offensante, et elles ne devaient pas etre ecoutees. Le ministre
Delacroix les ecouta cependant avec une politesse qui frappa le ministre
anglais, et qui lui fit meme esperer qu'on pourrait poursuivre la
negociation.
Delacroix donna une raison qui etait mauvaise, c'est que les Pays-Bas
etaient declares territoire national par la constitution; et le ministre
anglais lui repondit par une raison qui ne valait pas mieux, c'est que
le traite d'Utrecht les attribuait a l'Autriche. La constitution pouvait
etre obligatoire pour la nation francaise, mais elle ne concernait ni
n'obligeait les nations etrangeres. Le traite d'Utrecht etait, comme
tous les traites du monde, un arrangement de la force, que la force
pouvait changer. La seule raison que le ministre francais devait donner,
c'est que la reunion des Pays-Bas a la France etait juste, fondee sur
toutes les convenances naturelles et politiques, et legitimee par la
victoire. Apres une longue discussion sur tous les points accessoires de
la negociation, les deux ministres se separerent. Le ministre Delacroix
vint en referer au directoire, qui, s'irritant a bon droit, resolut de
repondre au ministre anglais comme il le meritait. La note du ministre
anglais n'etait pas signee, elle etait seulement contenue dans une
lettre signee. Le directoire exigea, le jour meme, qu'elle fut revetue
des formes necessaires, et lui demanda son _ultimatum_ sous vingt-quatre
heures. Lord Malmesbury, embarrasse, repondit que la note etait
suffisamment authentique, puisqu'elle etait contenue dans une lettre
signee, et que quant a un _ultimatum_, il etait contre tous les usages
de l'exiger aussi brusquement. Le lendemain, 29 frimaire (19 decembre),
le directoire lui fit declarer qu'il n'ecouterait jamais aucune
proposition contraire aux lois et aux traites qui liaient la republique;
il fit ajouter que lord Malmesbury ayant besoin de recourir a chaque
instant a son gouvernement, et remplissant un role purement passif dans
la negociation, sa presence a Paris etait inutile; qu'en consequence il
avait ordre de se retirer, lui et toute sa suite, sous quarante-huit
heures; que d'ailleurs des courriers suffiraient pour negocier, si
le gouvernement anglais adoptait les bases posees par la republique
francaise.
Ainsi finit cette negociation, dans laquelle le directoire, loin de
manquer aux formes, comme on l'a dit, donna un veritable exemple de
franchise dans ses rapports avec les puissances ennemies. Il n'y eut
point ici d'usage viole. Les communications des puissances portent,
comme toutes les relations entre les hommes, le caractere du temps, de
la situation, des individus qui gouvernent. Un gouvernement fort et
victorieux parle autrement qu'un gouvernement faible et vaincu; et il
convenait a une republique, appuyee sur la justice et la victoire, de
rendre son langage prompt, net, et public.
Pendant cet intervalle, le grand projet de Hoche sur l'Irlande
s'effectuait. C'etait la ce que redoutait l'Angleterre, et ce qui
pouvait, en effet, la mettre dans un grand peril. Malgre les bruits
adroitement semes d'une expedition en Portugal ou en Amerique,
l'Angleterre avait bien compris l'objet des preparatifs qui se faisaient
a Brest. Pitt avait fait lever les milices, armer les cotes, et donner
l'ordre de tout evacuer dans l'interieur, si les Francais debarquaient.
L'Irlande, a laquelle on destinait l'expedition, etait dans une
situation propre a inspirer de graves inquietudes. Les partisans de la
reforme parlementaire et les catholiques presentaient dans cette ile une
masse suffisante pour operer un soulevement. Ils auraient volontiers
adopte un gouvernement republicain, sous la garantie de la France, et
ils avaient envoye des agens secrets a Paris pour s'entendre avec le
directoire. Ainsi tout presageait qu'une expedition pourrait causer de
cruels embarras a l'Angleterre, et la reduire a accepter une toute autre
paix que celle qu'elle venait d'offrir. Hoche, qui avait consume les
deux plus belles annees de sa vie dans la Vendee, et qui voyait les
grands theatres de la guerre occupes par Bonaparte, Moreau et Jourdan,
brillait de s'en ouvrir un en Irlande. L'Angleterre etait un aussi noble
adversaire que l'Autriche, et il n'y avait pas moins d'honneur a la
combattre et a la vaincre. Une republique nouvelle s'elevait en Italie,
et allait y devenir le foyer de la liberte. Hoche croyait beau et
possible d'en elever une pareille en Irlande, a cote de l'aristocratie
anglaise. Il s'etait lie beaucoup avec l'amiral Truguet, ministre de la
marine, et ministre a grandes vues. Ils s'etaient promis tous deux de
donner une haute importance a la marine, et de faire de grandes choses;
car alors toutes les tetes etaient en travail, toutes meditaient des
prodiges pour la gloire et la felicite de leur patrie. L'alliance
offensive et defensive conclue avec l'Espagne a Saint-Ildefonse, offrait
de grandes ressources, et permettait de vastes projets. En reunissant la
flotte de Toulon aux flottes de l'Espagne, en les concentrant dans
la Manche avec celle que la France avait dans l'Ocean, on pouvait
rassembler des forces formidables, et tenter de delivrer les mers par
une bataille decisive; on pouvait du moins jeter un incendie en Irlande,
et aller interrompre les succes de l'Angleterre dans l'Inde. L'amiral
Truguet, qui sentait l'importance de porter de rapides secours dans
l'Inde, voulait que l'escadre de Brest, sans attendre la reunion
des flottes francaise et espagnole dans la Manche, mit a la voile
sur-le-champ, jetat l'armee de Hoche en Irlande, gardat quelques mille
hommes a bord, fit voile ensuite pour l'Ile-de-France, allat y prendre
les bataillons de noirs qu'on y organisait, et transportat ces secours
dans l'Inde pour soutenir Tippo-Saib. Cette grande expedition avait
l'inconvenient de ne porter en Irlande qu'une partie de l'armee
d'expedition, et de la laisser exposee a de grandes chances, en
attendant la reunion tres eventuelle de l'escadre de l'amiral Villeneuve
qui devait partir de Toulon, de l'escadre espagnole qui etait dispersee
dans les ports d'Espagne, et de l'escadre de Richery qui revenait
d'Amerique. Cette expedition ne fut pas executee. On attendit l'arrivee
d'Amerique de Richery, et on fit, malgre l'etat des finances, des
efforts extraordinaires pour achever l'armement de l'escadre de Brest.
Elle se trouva en frimaire (decembre) en etat de mettre a la voile. Elle
se composait de quinze vaisseaux de haut bord, de vingt fregates, de
six gabares, et cinquante batimens de transport. Elle pouvait porter
vingt-deux mille hommes. Hoche ne pouvant s'entendre avec l'amiral
Villaret-Joyeuse, on remplaca ce dernier par Morard-de-Galles.
L'expedition dut debarquer dans la baie de Bantry. On assigna a chaque
capitaine de vaisseau, dans un ordre cachete, la direction qu'il devait
suivre, et le mouillage qu'il devait choisir en cas d'accident.
L'expedition mit a la voile le 26 frimaire (16 decembre). Hoche et
Morard-de-Galles etaient montes sur une fregate. L'escadre francaise,
grace a une brume epaisse, echappa aux croisieres anglaises, et traversa
la mer sans etre apercue. Mais, dans la nuit du 26 au 27, une
tempete affreuse la dispersa. Un vaisseau fut englouti. Cependant le
contre-amiral Bouvet manoeuvra pour rallier l'escadre, et apres deux
jours, parvint a la reunir tout entiere, a l'exception d'un vaisseau
et de trois fregates. Malheureusement la fregate qui portait Hoche et
Morard-de-Galles etait du nombre de ces dernieres. L'escadre cingla vers
le cap Clear, et manoeuvra la plusieurs jours pour attendre les deux
chefs. Enfin, le 4 nivose (24 decembre), elle entra dans la baie de
Bantry. Un conseil de guerre decida le debarquement; mais il devint
impossible par l'effet du mauvais temps; l'escadre fut de nouveau
eloignee des cotes d'Irlande. Le contre-amiral Bouvet, effraye par tant
d'obstacles, craignant de manquer de vivres, et separe de ses chefs,
crut devoir regagner les cotes de France. Hoche et Morard-de-Galles
arriverent enfin dans la baie de Bantry, et apprirent la le retour de
l'escadre francaise. Ils revinrent a travers des perils inouis. Battus
par la mer, poursuivis par les Anglais, ils ne furent rendus aux rivages
de France que par une espece de miracle. Le vaisseau _les Droits de
l'homme_, capitaine La Crosse, se trouva separe de l'escadre, et fit
des prodiges: attaque par deux vaisseaux anglais, il en detruisit un,
echappa a l'autre; mais, tout mutile, prive de mats et de voiles,
il succomba a la violence de la mer. Une partie de l'equipage fut
engloutie, l'autre fut sauvee a grand'peine.
Ainsi finit cette expedition, qui jeta une grande alarme en Angleterre,
et qui revela son point vulnerable. Le directoire ne renonca pas a
revenir plus tard a ce projet, et tourna dans le moment toutes ses
idees du cote du continent, pour se hater de faire deposer les armes
a l'Autriche. Les troupes de l'expedition avaient peu souffert; elles
furent debarquees. On laissa sur les cotes les forces necessaires pour
faire la police du pays, et on achemina vers le Rhin la majeure partie
de l'armee qui avait porte le titre d'armee de l'Ocean. Les deux Vendees
et la Bretagne etaient, du reste, tout a fait soumises, par les soins
et la presence continuelle de Hoche. On preparait a ce general un grand
commandement, pour le recompenser de ses ingrats et penibles travaux.
La demission de Jourdan, que la mauvaise issue de la campagne avait
degoute, et qu'on avait provisoirement remplace par Beurnonville,
permettait d'offrir a Hoche un dedommagement qui, depuis long-temps,
etait du a son patriotisme et a ses talens.
L'hiver, deja fort avance (on etait en nivose,--janvier 1797), n'avait
point interrompu cette campagne memorable. Sur le Rhin, l'archiduc
Charles assiegeait Kehl et la tete de pont d'Huningue; sur l'Adige,
Alvinzy preparait un nouvel et dernier effort contre Bonaparte.
L'interieur de la republique etait assez calme: les partis avaient les
yeux fixes sur les differens theatres de la guerre. La consideration et
la force du gouvernement augmentaient ou diminuaient selon les chances
de la campagne. La derniere victoire d'Arcole avait repandu un grand
eclat et repare le mauvais effet produit par la retraite des armees du
Rhin. Mais cependant cet effort d'une bravoure desesperee ne rassurait
pas entierement sur la possession de l'Italie. On savait qu'Alvinzy
se renforcait, et que le pape faisait des armemens; les malveillans
disaient que l'armee d'Italie etait epuisee; que son general, accable
par les travaux d'une campagne sans exemple, et consume par une maladie
extraordinaire, ne pouvait plus tenir a cheval. Mantoue n'etait pas
encore prise, et on pouvait concevoir des inquietudes pour le mois de
nivose (janvier).
Les journaux des deux partis, profitant sans mesure de la liberte de
la presse, continuaient a se dechainer. Ceux de la contre-revolution,
voyant approcher le printemps, epoque des elections, tachaient de remuer
l'opinion, et de la disposer en leur faveur. Depuis les desastres des
royalistes de la Vendee, il devenait clair que leur derniere ressource
etait de se servir de la liberte elle-meme pour la detruire, et
d'envahir la republique en s'emparant des elections. Le directoire, en
voyant leur dechainement, etait saisi de ces mouvemens d'impatience
dont le pouvoir meme le plus eclaire ne peut pas toujours se defendre.
Quoique fort habitue a la liberte, il s'effrayait du langage qu'elle
prenait dans certains journaux; il ne comprenait pas encore assez qu'il
faut laisser tout dire, que le mensonge n'est jamais a redouter,
quelque publicite qu'il acquiere, qu'il s'use par sa violence, et
qu'un gouvernement perit par la verite seule, et surtout par la verite
comprimee. Il demanda aux deux conseils des lois sur les abus de la
presse. On se recria; on pretendit que, les elections approchant, il
voulait en gener la liberte; on lui refusa les lois qu'il demandait. On
accorda seulement deux dispositions: l'une, relative a la repression
de la calomnie privee; l'autre, aux crieurs de journaux, qui, dans les
rues, au lieu de les annoncer par leur titre, les annoncaient par des
phrases detachees, et souvent fort inconvenantes. Ainsi on vendait un
pamphlet, en criant dans les rues: _Rendez-nous nos myriagrammes, et
f....-nous le camp, si vous ne pouvez faire le bonheur du peuple._ Il
fut decide, pour eviter ce scandale, qu'on ne pourrait plus crier les
journaux et les ecrits que par un simple titre. Le directoire aurait
voulu l'etablissement d'un journal officiel du gouvernement. Les
cinq-cents y consentirent; les anciens s'y opposerent. La loi du 3
brumaire, mise une seconde fois en discussion en vendemiaire, et
devenue le pretexte de la ridicule attaque des patriotes sur le camp
de Grenelle, avait ete maintenue apres une discussion solennelle.
Elle etait en quelque sorte le poste autour duquel ne cessaient de se
rencontrer les deux partis. C'etait surtout la disposition qui excluait
les parens des emigres des fonctions publiques, que le cote droit
voulait detruire, et que les republicains voulaient conserver. Apres une
troisieme attaque, il fut decide que cette disposition serait maintenue.
On ne fit qu'un seul changement a cette loi. Elle excluait de l'amnistie
generale, accordee aux delits revolutionnaires, les delits qui se
rattachaient au 13 vendemiaire; cet evenement etait deja trop loin pour
ne pas amnistier les individus qui avaient pu y prendre part, et qui,
d'ailleurs, etaient tous impunis de fait: l'amnistie fut donc appliquee
aux delits de vendemiaire, comme a tous les autres faits purement
revolutionnaires.
Ainsi le directoire, et tous ceux qui voulaient la republique
directoriale, conservaient la majorite dans les conseils, malgre les
cris de quelques patriotes follement emportes, et de quelques intrigans
vendus a la contre-revolution.
L'etat des finances avait l'effet ordinaire de la misere dans les
familles, il troublait l'union domestique du directoire avec le corps
legislatif. Le directoire se plaignait de ne pas voir ses mesures
toujours accueillies par les conseils; il leur adressa un message
alarmant, et il le publia, comme pour faire retomber sur eux les
malheurs publics, s'ils ne s'empressaient d'adopter ses propositions. Ce
message du 25 frimaire (15 decembre) etait concu en ces termes: "Toutes
les parties du service sont en souffrance. La solde des troupes est
arrieree; les defenseurs de la patrie sont livres aux horreurs de la
nudite, leur courage est enerve par le sentiment douloureux de leurs
besoins; le degout, qui en est la suite, entraine la desertion.
Les hopitaux manquent de fournitures, de feu, de medicamens. Les
etablissemens de bienfaisance, en proie au meme denuement, repoussent
l'indigent et l'infirme dont ils etaient la seule ressource. Les
creanciers de l'etat, les entrepreneurs qui, chaque jour, contribuent a
fournir aux besoins des armees, n'arrachent que de faibles parcelles
des sommes qui leur sont dues; leur detresse ecarte des hommes qui
pourraient faire les memes services avec plus d'exactitude, ou a de
moindres benefices. Les routes sont bouleversees, les communications
interrompues. Les fonctionnaires publics sont sans salaires; d'un bout
a l'autre de la republique, on voit les juges, les administrateurs,
reduits a l'horrible alternative, ou de trainer dans la misere leur
existence et celle de leur famille, ou de se deshonorer en se vendant
a l'intrigue. Partout la malveillance s'agite; dans bien des lieux
l'assassinat s'organise, et la police sans activite, sans force, parce
qu'elle est denuee de moyens pecuniaires, ne peut arreter ce desordre."
Les conseils furent irrites de la publication de ce message, qui
semblait faire retomber sur eux les malheurs de l'etat, et censurerent
vivement l'indiscretion du directoire. Cependant ils se mirent a
examiner sur-le-champ ses propositions. Le numeraire abondait partout,
excepte dans les coffres de l'etat. L'impot, actuellement percevable en
numeraire ou en papier au cours, ne rentrait que lentement. Les biens
nationaux soumissionnes etaient payes en partie; les paiemens restant
a faire n'etaient pas echus. On vivait d'expediens, on donnait
aux fournisseurs des ordonnances de ministres, des bordereaux de
liquidation, especes de valeurs d'attente, qui n'etaient recues que pour
une valeur inferieure, et qui faisaient monter considerablement le prix
des marches. C'etait donc toujours la meme situation que nous avons deja
exposee si souvent.
De grandes ameliorations furent apportees aux finances pour l'an V.
On divisa le budget en deux parties, comme on a deja vu: la depense
ordinaire de 450 millions, et la depense extraordinaire de 550. La
contribution fonciere, portee a 250 millions, la contribution somptuaire
et personnelle a 50, les douanes, le timbre, l'enregistrement a
150, durent fournir les 450 millions de la depense ordinaire.
L'extraordinaire dut etre couvert par l'arriere de l'impot et par
le produit des biens nationaux. L'impot etait desormais entierement
exigible en numeraire. Il restait encore quelques mandats et quelques
assignats, qui furent annules sur-le-champ, et recus au cours pour le
paiement de l'arriere. De cette maniere on fit cesser totalement les
desordres du papier-monnaie. L'emprunt force fut definitivement ferme.
Il avait produit a peine 400 millions valeur effective. Les impositions
arrierees durent etre entierement acquittees avant le 15 frimaire de
l'annee actuelle (5 decembre). Les garnisaires furent institues pour
hater la perception. On ordonna la confection des roles, pour percevoir
sur-le-champ le quart des impots de l'an V. Restait a savoir comment on
userait de la valeur des biens nationaux, n'ayant plus le papier-monnaie
pour la mettre d'avance en circulation. On avait encore a toucher
le dernier sixieme sur les biens soumissionnes. On decida que,
pour devancer ce dernier paiement, on exigerait des acquereurs des
obligations payables en numeraire, echeant a l'epoque meme a laquelle
la loi les obligeait de s'acquitter, et entrainant, en cas de protet,
l'expropriation du bien vendu. Cette mesure pouvait faire rentrer
quatre-vingts et quelques millions d'obligations, dont les fournisseurs
annoncaient qu'ils se paieraient volontiers. On n'avait plus de
confiance dans l'etat, mais on en avait dans les particuliers; et les 80
millions de ce papier personnel avaient une valeur que n'aurait pas eue
un papier emis et garanti par la republique. On decida que les biens
vendus a l'avenir se paieraient comme il suit: un dixieme comptant en
numeraire; cinq dixiemes comptant, en ordonnances des ministres, ou en
bordereaux de liquidation delivres aux fournisseurs; quatre dixiemes
enfin, en quatre obligations, payables une par an.
Ainsi, n'ayant plus de credit public, on se servait du credit prive;
ne pouvant plus emettre du papier-monnaie hypotheque sur les biens, on
exigeait des acquereurs de ces biens une espece de papier qui, portant
leur signature, avait une valeur individuelle; enfin on permettait aux
fournisseurs de se payer de leurs services sur les biens eux-memes.
Ces dispositions faisaient donc esperer un peu d'ordre et quelques
rentrees. Pour suffire aux besoins pressans du ministere de la guerre,
on lui adjugea sur-le-champ, pour les mois de nivose, pluviose, ventose
et germinal, mois consacres, aux preparatifs de la nouvelle campagne,
la somme de 120 millions, dont 33 millions devaient etre pris sur
l'ordinaire, et 87 sur l'extraordinaire. L'enregistrement, les postes,
les douanes, les patentes, la contribution fonciere allaient fournir ces
33 millions: les 87 de l'extraordinaire devaient se composer du produit
des bois, de l'arriere des contributions militaires, et des obligations
des acquereurs de biens nationaux. Ces valeurs etaient assurees, et
allaient rentrer sur-le-champ. On paya tous les fonctionnaires publics
en numeraire. On decida de payer les rentiers de la meme maniere; mais
ne pouvant encore leur donner de l'argent, on leur donna des billets
au porteur, recevables en paiement des biens nationaux, comme les
ordonnances des ministres et les bordereaux de liquidation delivres aux
fournisseurs.
Tels furent les travaux administratifs du directoire pendant l'hiver de
l'an V (1796 a 1797), et les moyens qu'il se prepara pour suffire a la
campagne suivante. La campagne actuelle n'etait pas terminee, et tout
annoncait que malgre dix mois de combats acharnes, malgre les glaces et
les neiges, on allait voir encore de nouvelles batailles. L'archiduc
Charles s'opiniatrait a enlever les tetes de pont de Kehl et d'Huningue,
comme si, en les enlevant, il eut a jamais interdit aux Francais le
retour sur la rive droite. Le directoire avait une excellente raison de
l'y occuper, c'etait de l'empecher de se porter en Italie. Il passa pres
de trois mois devant le fort de Kehl. De part et d'autre, les troupes
s'illustrerent par un courage heroique, et les generaux divisionnaires
deployerent un grand talent d'execution. Desaix surtout s'immortalisa
par sa bravoure, son sang-froid, et ses savantes dispositions autour de
ce fort miserablement retranche. La conduite des deux generaux en chef
fut loin d'etre aussi approuvee que celle de leurs lieutenans. On
reprocha a Moreau de n'avoir pas su profiter de la force de son armee,
et de n'avoir pas debouche sur la rive droite pour tomber sur l'armee
de siege. On blama l'archiduc d'avoir depense tant d'efforts contre une
tete de pont. Moreau rendit Kehl le 20 nivose an V (9 janvier 1797);
c'etait une legere perte. Notre longue resistance prouvait la solidite
de la ligne du Rhin. Les troupes avaient peu souffert; Moreau avait
employe le temps a perfectionner leur organisation; son armee presentait
un aspect superbe. Celle de Sambre-et-Meuse, passee sous les ordres de
Beurnonville, n'avait pas ete employee utilement pendant ces derniers
mois, mais elle s'etait reposee, et renforcee de detachemens nombreux
venus de la Vendee; elle avait recu un chef illustre, Hoche, qui etait
enfin appele a une guerre digne de ses talens. Ainsi, quoiqu'il ne
possedat pas encore Mayence, et qu'il fut prive de Kehl, le directoire
pouvait se regarder comme puissant sur le Rhin. Les Autrichiens, de leur
cote, etaient fiers d'avoir pris Kehl, et ils dirigeaient maintenant
tous leurs efforts sur la tete de pont d'Huningue. Mais tous les voeux
de l'empereur et de ses ministres se portaient sur l'Italie. Les travaux
de l'administration pour renforcer l'armee d'Alvinzy, et pour essayer
une derniere lutte, etaient extraordinaires. On avait fait partir les
troupes en poste. Toute la garnison de Vienne avait ete acheminee sur le
Tyrol. Les habitans de la capitale, pleins de devouement pour la
maison imperiale, avaient fourni quatre mille volontaires, qui furent
enregimentes, sous le nom de _volontaires de Vienne_. L'imperatrice leur
donna des drapeaux brodes de ses mains. On avait fait une nouvelle
levee en Hongrie, et on avait tire du Rhin quelques mille hommes des
meilleures troupes de l'empire. Grace a cette activite, digne des plus
grands eloges, l'armee d'Alvinzy se trouva renforcee d'une vingtaine de
mille hommes, et portee a plus de soixante mille. Elle etait reposee et
reorganisee; et quoique renfermant quelques recrues, elle se composait
en majeure partie de troupes aguerries. Le bataillon des volontaires de
Vienne etait forme de jeunes gens, etrangers, il est vrai, a la guerre,
mais appartenant a de bonnes familles, animes de sentiments eleves,
tres devoues a la maison imperiale, et prets a deployer la plus grande
bravoure.
Les ministres autrichiens s'etaient entendus avec le pape, et l'avaient
engage a resister aux menaces de Bonaparte. Ils lui avaient envoye Colli
et quelques officiers pour commander son armee, en lui recommandant de
la porter le plus pres possible de Bologne et de Mantoue. Ils avaient
annonce a Wurmser un prochain secours, avec ordre de ne pas se rendre,
et s'il etait reduit a l'extremite, de sortir de Mantoue avec tout ce
qu'il aurait de troupes, et surtout d'officiers, de se jeter a travers
le Bolonais et le Ferrarais dans les etats romains, pour se reunir a
l'armee papale, qu'il organiserait et porterait sur les derrieres de
Bonaparte. Ce plan, fort bien concu, pouvait reussir avec un general
aussi brave que Wurmser. Ce vieux marechal tenait toujours dans Mantoue
avec une grande fermete, quoique sa garnison n'eut plus a manger que de
la viande de cheval salee et de la _poulenta_.
Bonaparte s'attendait a cette derniere lutte, qui allait decider pour
jamais du sort de l'Italie, et il s'y preparait. Comme le repandaient a
Paris les malveillans qui souhaitaient l'humiliation de nos armes, il
etait malade d'une gale mal traitee, et prise devant Toulon en chargeant
un canon de ses propres mains. Cette maladie, mal connue, jointe aux
fatigues inouies de cette campagne, l'avait singulierement affaibli. Il
pouvait a peine se tenir a cheval; ses joues etaient caves et livides;
sa personne paraissait chetive; ses yeux seuls, toujours aussi vifs et
aussi percants, annoncaient que le feu de son ame n'etait pas eteint.
Ses proportions physiques formaient meme avec son genie et sa renommee
un contraste singulier et piquant pour des soldats a la fois gais
et enthousiastes. Malgre le delabrement de ses forces, ses passions
extraordinaires le soutenaient, et lui communiquaient une activite qui
se portait sur tous les objets a la fois. Il avait commence ce qu'il
appelait _la guerre aux voleurs_. Les intrigans de toute espece etaient
accourus en Italie, pour s'introduire dans l'administration des armees,
et y profiter de la richesse de cette belle contree. Tandis que la
simplicite et l'indigence regnaient dans les armees du Rhin, le luxe
s'etait introduit dans celle d'Italie; il y etait aussi grand que la
gloire. Les soldats, bien vetus, bien nourris, bien accueillis par les
belles Italiennes, y vivaient dans les plaisirs et l'abondance. Les
officiers, les generaux participaient a l'opulence generale, et
commencaient leur fortune. Quant aux fournisseurs, ils deployaient un
faste scandaleux, et ils achetaient avec le prix de leurs exactions les
faveurs des plus belles actrices de l'Italie. Bonaparte, qui avait en
lui toutes les passions, mais qui, dans le moment, etait livre a une
seule, la gloire, vivait d'une maniere simple et severe, ne cherchait de
delassement qu'aupres de sa femme, qu'il aimait avec tendresse, et
qu'il avait fait venir a son quartier-general. Indigne des desordres de
l'administration, il portait un regard severe sur les moindres details,
verifiait lui-meme la gestion des compagnies, faisait poursuivre les
administrateurs infideles, et les denoncait impitoyablement. Il leur
reprochait surtout de manquer de courage, et d'abandonner l'armee les
jours de peril. Il recommandait au directoire de choisir des hommes
d'une energie eprouvee; il voulait l'institution d'un syndicat, qui
jugeant comme un jury, put, sur sa simple conviction, punir des delits
qui n'etaient jamais prouvables materiellement. Il pardonnait volontiers
a ses soldats et a ses generaux des jouissances qui n'etaient pas pour
eux les delices de Capoue; mais il avait une haine implacable pour tous
ceux qui s'enrichissaient aux depens de l'armee, sans la servir de leurs
exploits ou de leurs soins.
Il avait apporte la meme attention et la meme activite dans ses
relations avec les puissances italiennes. Dissimulant toujours avec
Venise, dont il voyait les armemens dans les lagunes et les montagnes du
Bergamasque, il differa toute explication jusqu'apres la reddition de
Mantoue. Provisoirement il fit occuper par ses troupes le chateau de
Bergame, qui avait garnison venitienne, et donna pour raison qu'il ne
le croyait pas assez bien garde pour resister a un coup de main des
Autrichiens. Il se mit ainsi a l'abri d'une perfidie, et imposa aux
nombreux ennemis qu'il avait dans Bergame. Dans la Lombardie et la
Cispadane, il continua a favoriser l'esprit de liberte, reprimant le
parti autrichien et papal, et moderant le parti democratique, qui, dans
tous les pays, a besoin d'etre contenu. Il se maintint en amitie avec
le roi de Piemont et le duc de Parme. Il se transporta de sa personne
a Bologne, pour terminer une negociation avec le duc de Toscane, et
imposer a la cour de Rome. Le duc de Toscane etait incommode par la
presence des Francais a Livourne; de vives discussions s'etaient elevees
avec le commerce livournais sur les marchandises appartenant aux
negocians ennemis de la France. Ces contestations produisaient beaucoup
d'animosite; d'ailleurs les marchandises, qu'on arrachait avec peine,
etaient ensuite mal vendues, et par une compagnie qui venait de voler
cinq a six millions a l'armee. Bonaparte aima mieux transiger avec le
grand-duc. Il fut convenu que, moyennant deux millions, il evacuerait
Livourne. Il y trouva de plus l'avantage de rendre disponible la
garnison de cette ville. Son projet etait de prendre les deux legions
formees par la Cispadane, de les reunir a la garnison de Livourne, d'y
ajouter trois mille hommes de ses troupes, et d'acheminer cette petite
armee vers la Romagne, et la Marche d'Ancone. Il voulait s'emparer
encore de deux provinces de l'etat romain, y mettre la main sur les
proprietes du pape, y arreter les impots, se payer par ce moyen de la
contribution qui n'avait pas ete acquittee, prendre des otages choisis
dans le parti ennemi de la France, et etablir ainsi une barriere entre
les etats de l'Eglise et Mantoue. Par la, il rendait impossible le
projet de jonction entre Wurmser et l'armee papale; il pouvait imposer
au pape, et l'obliger enfin a se soumettre aux conditions de la
republique. Dans son humeur contre le Saint-Siege, il ne songeait meme
plus a lui pardonner, et voulait faire une division toute nouvelle de
l'Italie. On aurait rendu la Lombardie a l'Autriche; on aurait compose
une republique puissante, en ajoutant au Modenois, au Boulonnais et au
Ferrarais, la Romagne, la Marche d'Ancone, le duche de Parme, et on
aurait donne Rome au duc de Parme, ce qui aurait fait grand plaisir
a l'Espagne, et aurait compromis la plus catholique de toutes les
puissances. Deja il avait commence a executer son projet; il s'etait
porte a Bologne avec trois mille hommes de troupes, et de la il menacait
le Saint-Siege, qui avait deja forme un noyau d'armee. Mais le pape,
certain maintenant d'une nouvelle expedition autrichienne, esperant
communiquer par le Bas-Po avec Wurmser, bravait les menaces du general
francais, et temoignait meme le desir de le voir s'avancer encore
davantage dans ses provinces. Le saint-pere, disait-on au Vatican,
quittera Rome, s'il le faut, pour se refugier a l'extremite de ses
etats. Plus Bonaparte s'avancera, et s'eloignera de l'Adige, plus il se
mettra en danger, et plus les chances deviendront favorables a la cause
sainte. Bonaparte, qui etait tout aussi prevoyant que le Vatican,
n'avait garde de marcher sur Rome; il ne voulait que menacer, et il
avait toujours l'oeil sur l'Adige, s'attendant a chaque instant a une
nouvelle attaque. Le 19 nivose (8 janvier 1797), en effet, il apprit
qu'un engagement avait eu lieu sur tous ses avant-postes; il repassa
le Po sur-le-champ avec deux mille hommes, et courut de sa personne a
Verone.
Son armee avait recu depuis Arcole les renforts qu'elle aurait du
recevoir avant cette bataille. Ses malades etaient sortis des hopitaux
avec l'hiver; il avait environ quarante-cinq mille hommes presens sous
les armes. Leur distribution etait toujours la meme. Dix mille hommes
a peu pres bloquaient Mantoue sous Serrurier; trente mille etaient en
observation sur l'Adige. Augereau gardait Legnago, Massena Verone;
Joubert, qui avait succede a Vaubois, gardait Rivoli et la Corona. Rey,
avec une division de reserve, etait a Dezenzano, au bord du lac de
Garda. Les quatre a cinq mille hommes restans etaient, soit dans les
chateaux de Bergame et de Milan, soit dans la Cispadane. Les Autrichiens
s'avancaient avec soixante et quelques mille hommes, et en avaient vingt
dans Mantoue, dont douze mille au moins sous les armes. Ainsi, dans
cette lutte, comme dans les precedentes, la proportion de l'ennemi etait
du double. Les Autrichiens avaient cette fois un nouveau projet. Ils
avaient essaye de toutes les routes pour attaquer la double ligne du
Mincio et de l'Adige. Lors de Castiglione, ils etaient descendus le long
des deux rives du lac de Garda, par les deux vallees de la Chiesa et de
l'Adige. Plus tard, ils avaient debouche par la vallee de l'Adige et
par celle de la Brenta, attaquant par Rivoli et Verone. Maintenant ils
avaient modifie leur plan conformement a leurs projets avec le
pape. L'attaque principale devait se faire par le Haut-Adige, avec
quarante-cinq mille hommes sous les ordres d'Alvinzy. Une attaque
accessoire, et independante de la premiere, devait se faire avec vingt
mille hommes a peu pres, sous les ordres de Provera, par le Bas-Adige,
dans le but de communiquer avec Mantoue, avec la Romagne, avec l'armee
du pape.
L'attaque d'Alvinzy etait la principale; elle etait assez forte pour
faire esperer un succes sur ce point, et elle devait etre poussee sans
aucune consideration de ce qui arriverait a Provera. Nous avons decrit
ailleurs les trois routes qui sortent des montagnes du Tyrol. Celle qui
tournait derriere le lac de Garda avait ete negligee depuis l'affaire
de Castiglione; on suivait maintenant les deux autres. L'une circulant
entre l'Adige et le lac de Garda, passait a travers les montagnes qui
separent le lac du fleuve, et y rencontrait la position de Rivoli;
l'autre longeait exterieurement le fleuve, et allait deboucher dans la
plaine de Verone, en dehors de la ligne francaise. Alvinzy choisit celle
qui passait entre le fleuve et le lac, et qui penetrait dans la ligne
francaise. C'est donc sur Rivoli que devaient se diriger ses coups.
Voici quelle est cette position a jamais celebre. La chaine du
Monte-Baldo separe le lac de Garda et l'Adige. La grande route circule
entre l'Adige et le pied des montagnes, dans l'etendue de quelques
lieues. A Incanale, l'Adige vient baigner le pied meme des montagnes, et
ne laisse plus de place pour longer sa rive. La route alors abandonne
les bords du fleuve, s'eleve par une espece d'escalier tournant dans les
flancs de la montagne, et debouche sur un vaste plateau, qui est celui
de Rivoli. Il domine l'Adige d'un cote, et de l'autre il est entoure
par l'amphitheatre du Monte-Baldo. L'armee qui est en position sur ce
plateau menace le chemin tournant par lequel on y monte, et balaie au
loin de son feu les deux rives de l'Adige. Ce plateau est difficile
a emporter de front, puisqu'il faut gravir un escalier etroit pour y
arriver. Aussi ne cherche-t-on pas a l'attaquer par cette seule voie.
Avant de parvenir a Incanale, d'autres routes conduisent sur le
Monte-Baldo, et, gravissant ses croupes escarpees, viennent aboutir au
plateau de Rivoli. Elles ne sont praticables ni a la cavalerie ni a
l'artillerie, mais elles donnent un facile acces aux troupes a pied, et
peuvent servir a porter des forces considerables d'infanterie sur
les flancs et les derrieres du corps qui defend le plateau. Le plan
d'Alvinzy etait d'attaquer la position par toutes les issues a la fois.
Le 23 nivose (12 janvier), il attaqua Joubert, qui tenait toutes les
positions avancees, et le resserra sur Rivoli. Le meme jour Provera
poussait deux avant-gardes, l'une sur Verone, l'autre sur Legnago, par
Caldiero et Bevilaqua. Massena, qui etait a Verone, en sortit,
culbuta l'avant-garde qui s'etait presentee a lui, et fit neuf cents
prisonniers. Bonaparte y arrivait de Bologne dans le moment meme. Il fit
replier toute la division dans Verone pour la tenir prete a marcher.
Dans la nuit, il apprit que Joubert etait attaque et force a Rivoli,
qu'Augereau avait vu, devant Legnago, des forces considerables. Il ne
pouvait pas juger encore le point sur lequel l'ennemi dirigeait sa
principale masse. Il tint toujours la division Massena prete a marcher,
et ordonna a la division Rey, qui etait a Dezenzano, et qui n'avait vu
deboucher aucun ennemi par derriere le lac de Garda, de se porter a
Castel-Novo, point le plus central entre le Haut et le Bas-Adige. Le
lendemain 24 (13 janvier), les courriers se succederent avec rapidite.
Bonaparte apprit que Joubert, attaque par des forces immenses, allait
etre enveloppe, et qu'il devait a l'opiniatrete et au bonheur de sa
resistance, de conserver encore le plateau de Rivoli. Augereau lui
mandait du Bas-Adige, qu'on se fusillait le long des deux rives, sans
qu'il se passat aucun evenement important. Bonaparte n'avait guere
devant lui a Verone que deux mille Autrichiens. Des cet instant, il
devina le projet de l'ennemi, et vit bien que l'attaque principale se
dirigeait sur Rivoli. Il pensait qu'Augereau suffisait pour defendre
le Bas-Adige; il le renforca d'un corps de cavalerie, detache de la
division Massena. Il ordonna a Serrurier, qui bloquait Mantoue,
de porter sa reserve a Villa-Franca, pour qu'elle fut placee
intermediairement a tous les points. Il laissa a Verone un regiment
d'infanterie et un de cavalerie; et il partit, dans la nuit du 24 au
25 (13 a 14 janvier), avec les dix-huitieme, trente-deuxieme,
soixante-quinzieme demi-brigades de la division Massena, et deux
escadrons de cavalerie. Il manda a Rey de ne pas s'arreter a
Castel-Novo, et de monter tout de suite sur Rivoli. Il devanca ses
divisions, et arriva de sa personne a Rivoli a deux heures du matin. Le
temps, qui etait pluvieux les jours precedens, s'etait eclairci. Le
ciel etait pur, le clair de lune eclatant, le froid vif. En arrivant,
Bonaparte vit l'horizon embrase des feux de l'ennemi. Il lui supposa
quarante-cinq mille hommes; Joubert en avait dix mille au plus: il etait
temps qu'un secours arrivat. L'ennemi s'etait partage en plusieurs
corps. Le principal, compose d'une grosse colonne de grenadiers, de
toute la cavalerie, de toute l'artillerie, des bagages, suivait sous
Quasdanovich la grande route, entre le fleuve et le Monte-Baldo, et
devait deboucher par l'escalier d'Incanale. Trois autres corps, sous
les ordres d'Ocskay, de Koblos et de Liptai, composes d'infanterie
seulement, avaient gravi les croupes des montagnes, et devaient arriver
sur le champ de bataille en descendant les degres de l'amphitheatre que
le Monte-Baldo forme autour du plateau de Rivoli. Un quatrieme corps,
sous les ordres de Lusignan, circulant sur le cote du plateau, devait
venir se placer sur les derrieres de l'armee francaise, pour la couper
de la route de Verone. Alvinzy avait enfin detache un sixieme corps,
qui, par sa position, etait tout a fait en dehors de l'operation. Il
marchait de l'autre cote de l'Adige, et suivait la route qui, par
Roveredo, Dolce et Verone, longe le fleuve exterieurement. Ce corps,
commande par Wukassovich, pouvait tout au plus envoyer quelques boulets
sur le champ de bataille, en tirant d'une rive a l'autre. Bonaparte
sentit sur-le-champ qu'il fallait garder le plateau a tout prix. Il
avait en face l'infanterie autrichienne, descendant l'amphitheatre,
sans une seule piece de canon; il avait a sa droite les grenadiers,
l'artillerie, la cavalerie, longeant la route du fleuve, et venant
deboucher par l'escalier d'Incanale sur son flanc droit. A sa gauche,
Lusignan tournait Rivoli. Les boulets de Wukassovich, lances de l'autre
rive de l'Adige, arrivaient sur sa tete. Place sur le plateau, il
empechait la jonction des differentes armes, il foudroyait l'infanterie
privee de ses canons; il refoulait la cavalerie et l'artillerie,
engagees dans un chemin etroit et tournant. Peu lui importait alors
que Lusignan fit effort pour le tourner, et que Wukassovich lui lancat
quelques boulets.
Son plan arrete avec sa promptitude accoutumee, il commenca l'operation
avant le jour. Joubert avait ete oblige de se resserrer pour n'occuper
qu'une etendue proportionnee a ses forces; et il etait a craindre que
l'infanterie, descendant les degres du Monte-Baldo, ne vint faire sa
jonction avec la tete de la colonne gravissant par Incanale. Bonaparte,
bien avant le jour, donna l'eveil aux troupes de Joubert, qui, apres
quarante-huit heures de combat, prenaient un peu de repos. Il fit
attaquer les postes avances de l'infanterie autrichienne, les replia, et
s'etendit plus largement sur le plateau.
L'action devint extremement vive. L'infanterie autrichienne, sans
canons, plia devant la notre, qui etait armee de sa formidable
artillerie, et recula en demi-cercle vers l'amphitheatre du Monte-Baldo.
Mais un evenement facheux arrive dans l'instant a notre gauche. Le corps
de Liptai, qui tenait l'extremite du demi-cercle ennemi, donne sur la
gauche de Joubert, composee des quatre-vingt-neuvieme et vingt-cinquieme
demi-brigades, les surprend, les rompt, et les oblige a se retirer
en desordre. La quatorzieme, venant immediatement apres ces deux
demi-brigades, se forme en crochet pour couvrir le reste de la ligne, et
resiste avec un admirable courage. Les Autrichiens se reunissent contre
elle, et sont pres de l'accabler. Ils veulent surtout lui enlever ses
canons, dont les chevaux ont ete tues. Deja ils arrivent sur les
pieces, lorsqu'un officier s'ecrie: "Grenadiers de la quatorzieme,
laisserez-vous enlever vos pieces?" Sur-le-champ cinquante hommes
s'elancent a la suite du brave officier, repoussent les Autrichiens,
s'attellent aux pieces, et les ramenent.
Bonaparte, voyant le danger, laisse Berthier sur le point menace,
et part au galop pour Rivoli, afin d'aller chercher du secours. Les
premieres troupes de Massena arrivaient a peine, apres avoir marche
toute la nuit. Bonaparte se saisit de la trente-deuxieme, devenue
fameuse par ses exploits durant la campagne, et la porte a la gauche,
pour rallier les deux demi-brigades qui avaient plie. L'intrepide
Massena s'avance a sa tete, rallie derriere lui les troupes rompues,
et renverse tout ce qui se presente a sa rencontre. Il repousse les
Autrichiens, et vient se placer a cote de la quatorzieme, qui n'avait
cesse de faire des prodiges de valeur. Le combat se trouve ainsi retabli
sur ce point, et l'armee occupe le demi-cercle du plateau. Mais l'echec
momentane de la gauche avait oblige Joubert a se replier avec la droite;
il cedait du terrain, et deja l'infanterie autrichienne se rapprochait
une seconde fois du point que Bonaparte avait mis tant d'interet a lui
faire abandonner; elle allait joindre le debouche par lequel le chemin
tournant d'Incanale aboutissait sur le plateau. Dans ce meme instant, la
colonne composee d'artillerie et de cavalerie, et precedee de plusieurs
bataillons de grenadiers, gravissait le chemin tournant, et, avec des
efforts incroyables de bravoure, en repoussait la trente-neuvieme.
Wukassovich, de l'autre rive de l'Adige, lancait une grele de boulets
pour proteger cette espece d'escalade. Deja les grenadiers avaient gravi
le sommet du defile, et la cavalerie debouchait a leur suite sur le
plateau. Ce n'etait pas tout: la colonne de Lusignan, dont on avait
vu au loin les feux, et qu'on avait apercue a la gauche tournant la
position des Francais, venait se mettre sur leurs derrieres, intercepter
la route de Verone, et barrer le chemin a Rey, qui arrivait de
Castel-Novo avec la division de reserve. Deja les soldats de Lusignan,
se voyant sur les derrieres de l'armee francaise, battaient des mains,
et la croyaient prise. Ainsi sur ce plateau, serre de front par un
demi-cercle d'infanterie, tourne a gauche par une forte colonne,
escalade a droite par le gros de l'armee autrichienne, et laboure par
les boulets qui portaient de la rive opposee de l'Adige sur ce plateau,
Bonaparte etait isole avec les seules divisions Joubert et Massena, au
milieu d'une nuee d'ennemis. Il etait avec seize mille hommes enveloppe
par quarante au moins.
Dans ce moment si redoutable, il n'est pas ebranle. Il conserve toute
la chaleur et toute la promptitude de l'inspiration. En voyant les
Autrichiens de Lusignan, il dit: _Ceux-la sont a nous_, et il les laisse
s'engager sans s'inquieter de leur mouvement. Les soldats, devinant leur
general, partagent sa confiance, et se disent aussi: _Ils sont a nous_.
Dans cet instant, Bonaparte ne s'occupe que de ce qui se passe devant
lui. Sa gauche est couverte par l'heroisme de la quatorzieme et de la
trente-deuxieme; sa droite est menacee a la fois par l'infanterie qui
a repris l'offensive, et par la colonne qui escalade le plateau. Il
ordonne sur-le-champ des mouvemens decisifs. Une batterie d'artillerie
legere, deux escadrons, sous deux braves officiers, Leclerc et Lasalle,
sont diriges sur le debouche envahi. Joubert, qui, avec l'extreme
droite, avait ce debouche a dos, fait volte-face avec un corps
d'infanterie legere. Tous chargent a la fois. L'artillerie mitraille
d'abord tout ce qui a debouche; la cavalerie et l'infanterie legere
chargent ensuite avec vigueur. Joubert a son cheval tue; il se releve
plus terrible, et s'elance sur l'ennemi un fusil a la main. Tout ce
qui a debouche, grenadiers, cavalerie, artillerie, tout est precipite
pele-mele dans l'escalier tournant d'Incanale. Un desordre horrible
s'y repand; quelques pieces, plongeant dans le defile, y augmentent
l'epouvante et la confusion. A chaque pas on tue, on fait des
prisonniers. Apres avoir delivre le plateau des assaillans qui l'avaient
escalade, Bonaparte reporte ses coups sur l'infanterie, qui etait rangee
en demi-cercle devant lui, et jette sur elle Joubert avec l'infanterie
legere, Lasalle avec deux cents hussards. A cette nouvelle attaque,
l'epouvante se repand dans cette infanterie, privee maintenant de tout
espoir de jonction; elle fuit en desordre. Alors toute notre ligne
demi-circulaire s'ebranle de la droite a la gauche, jette les
Autrichiens contre l'amphitheatre du Monte-Baldo, et les poursuit a
outrance dans les montagnes. Bonaparte se reporte ensuite sur ses
derrieres, et vient realiser sa prediction sur le corps de Lusignan.
Ce corps, en voyant les desastres de l'armee autrichienne, s'apercoit
bientot de son sort. Bonaparte, apres l'avoir mitraille, ordonne a la
dix-huitieme et a la soixante-quinzieme demi-brigade de le charger. Ces
braves demi-brigades s'ebranlent en entonnant le _Chant du depart_, et
poussent Lusignan sur la route de Verone, par laquelle arrivait Rey avec
la division de reserve. Le corps autrichien resiste d'abord, puis se
retire, et vient donner contre la tete de la division Rey. Epouvante a
cette vue, il invoque la clemence du vainqueur, et met bas les armes, au
nombre de quatre mille soldats. On en avait pris deja deux mille dans le
defile de l'Adige.
Il etait cinq heures, et on peut dire que l'armee autrichienne etait
aneantie. Lusignan etait pris; l'infanterie, qui etait venue par les
montagnes, fuyait a travers des rochers affreux; la colonne principale
etait engouffree sur le bord du fleuve; le corps accessoire de
Wukassovich assistait inutilement a ce desastre, separe par l'Adige du
champ de bataille. Cette admirable victoire n'etourdit point la pensee
de Bonaparte; il songe au Bas-Adige qu'il a laisse menace; il juge que
Joubert, avec sa brave division, et Rey avec la division de reserve,
suffiront pour porter les derniers coups a l'ennemi, et pour lui enlever
des milliers de prisonniers. Il rallie la division Massena, qui s'etait
battue le jour precedent a Verone, qui avait ensuite marche toute la
nuit, s'etait battue tout le jour du 25 (14), et il part avec elle pour
marcher encore toute la nuit qui va suivre, et voler a de nouveaux
combats. Ces braves soldats, le visage joyeux, et comptant sur de
nouvelles victoires, semblent ne pas sentir les fatigues. Ils volent
plutot qu'ils ne marchent pour aller couvrir Mantoue, dont quatorze
lieues les separent.
Bonaparte apprend en route ce qui s'est passe sur le Bas-Adige. Provera,
se derobant a Augereau, a jete un pont a Anghuiari, un peu au-dessus
de Legnago: il a laisse Hoenzolern au-dela de l'Adige, et a marche sur
Mantoue avec neuf ou dix mille hommes. Augereau, averti trop tard, s'est
jete cependant a sa suite, l'a pris en queue, et lui a fait deux mille
prisonniers. Mais avec sept a huit mille soldats, Provera marche sur
Mantoue pour se joindre a la garnison. Bonaparte apprend ces details a
Castel-Novo. Il craint que la garnison avertie ne sorte pour donner la
main au corps qui arrive, et ne prenne le corps de blocus entre deux
feux. Il a marche toute la nuit du 25 au 26 (14-15) avec la division
Massena; il la fait marcher encore tout le jour du 26 (15), pour qu'elle
arrive le soir devant Mantoue. Il y dirige en outre les reserves qu'il
avait laissees intermediairement a Villa-Franca, et y vole de sa
personne pour y faire ses dispositions.
Ce jour meme du 26 (15), Provera etait arrive devant Mantoue. Il se
presente au faubourg de Saint-George, dans lequel etait place Miollis
avec tout au plus quinze cents hommes. Provera le somme de se rendre. Le
brave Miollis lui repond a coups de canon. Provera repousse se porte du
cote de la citadelle, esperant une sortie de Wurmser; mais il trouve
Serrurier devant lui. Il s'arrete au palais de la Favorite, entre
Saint-George et la citadelle, et lance une barque a travers le lac,
pour faire dire a Wurmser de deboucher de la place le lendemain matin.
Bonaparte arrive dans la soiree, dispose Augereau sur les derrieres de
Provera, Victor et Massena sur ses flancs, de maniere a le separer de
la citadelle par laquelle Wurmser doit essayer de deboucher. Il oppose
Serrurier a Wurmser. Le lendemain 27 nivose (16 janvier) a la pointe du
jour, la bataille s'engage. Wurmser debouche de la place, et attaque
Serrurier avec furie; celui-ci lui resiste avec une bravoure egale, et
le contient le long des lignes de circonvallation. Victor, a la tete de
la cinquante-septieme, qui dans ce jour recut le nom de la _Terrible_,
s'elance sur Provera, et renverse tout ce qui se presente devant lui.
Apres un combat opiniatre, Wurmser est rejete dans Mantoue. Provera,
traque comme un cerf, enveloppe par Victor, Massena, Augereau, inquiete
par une sortie de Miollis, met bas les armes avec six mille hommes.
Les jeunes volontaires de Vienne en font partie. Apres une defense
honorable, ils rendent leurs armes, et le drapeau brode par les mains de
l'imperatrice.
Tel fut le dernier acte de cette immortelle operation, jugee par
les militaires une des plus belles et des plus extraordinaires dont
l'histoire fasse mention. On apprit que Joubert, poursuivant Alvinzy,
lui avait enleve encore sept mille prisonniers. On en avait pris six le
jour meme de la bataille de Rivoli, ce qui faisait treize; Augereau
en avait fait deux mille; Provera en livrait six mille; on en avait
recueilli mille devant Verone, et encore quelques centaines ailleurs,
ce qui portait le nombre, en trois jours, a vingt-deux ou vingt-trois
mille. La division Massena avait marche et combattu sans relache, depuis
quatre journees, marchant la nuit, combattant le jour. Aussi Bonaparte
ecrivait-il avec orgueil que ses soldats avaient surpasse la rapidite
tant vantee des legions de Cesar. On comprend pourquoi il attacha plus
tard au nom de Massena celui de Rivoli. L'action du 25 (14 janvier)
s'appela bataille de Rivoli, celle du 27 (16), devant Mantoue, s'appela
de la Favorite.
Ainsi, en trois jours encore, Bonaparte avait pris ou tue une moitie
de l'armee ennemie, et l'avait comme frappee d'un coup de foudre.
L'Autriche avait fait son dernier effort, et maintenant l'Italie etait
a nous. Wurmser, rejete dans Mantoue, etait sans espoir; il avait
mange tous ses chevaux, et les maladies se joignaient a la famine pour
detruire sa garnison. Une plus longue resistance eut ete inutile et
contraire a l'humanite. Le vieux marechal avait fait preuve d'un noble
courage et d'une rare opiniatrete, il pouvait songer a se rendre. Il
envoya un de ses officiers a Serrurier pour parlementer; c'etait Klenau.
Serrurier en refera au general en chef, qui se rendit a la conference.
Bonaparte, enveloppe dans son manteau, et ne se faisant pas connaitre,
ecouta les pourparlers entre Klenau et Serrurier. L'officier autrichien
dissertait longuement sur les ressources qui restaient a son general,
et assurait qu'il avait encore pour trois mois de vivres. Bonaparte,
toujours enveloppe, s'approche de la table aupres de laquelle avait
lieu cette conference, saisit le papier sur lequel etaient ecrites les
propositions de Wurmser, et se met a tracer quelques lignes sur les
marges, sans mot dire, et au grand etonnement de Klenau, qui ne
comprenait pas l'action de l'inconnu. Puis, se levant et se decouvrant,
Bonaparte s'approche de Klenau: "Tenez, lui dit-il, voila les
conditions que j'accorde a votre marechal. S'il avait seulement pour
quinze jours de vivres, et qu'il parlat de se rendre, il ne meriterait
aucune capitulation honorable. Puisqu'il vous envoie, c'est qu'il est
reduit a l'extremite. Je respecte son age, sa bravoure et ses malheurs.
Portez-lui les conditions que je lui accorde; qu'il sorte de la
place demain, dans un mois ou dans six, il n'aura des conditions ni
meilleures, ni pires. Il peut rester tant qu'il conviendra a son
honneur."
A ce langage, a ce ton, Klenau reconnut l'illustre capitaine, et courut
porter a Wurmser les conditions qu'il lui avait faites. Le vieux
marechal fut plein de reconnaissance, en voyant la generosite dont usait
envers lui son jeune adversaire. Il lui accordait la permission de
sortir librement de la place avec tout son etat-major; il lui accordait
meme deux cents cavaliers, cinq cents hommes a son choix, et six pieces
de canon, pour que sa sortie fut moins humiliante. La garnison dut
etre conduite a Trieste, pour y etre echangee contre des prisonniers
francais. Wurmser se hata d'accepter ces conditions; et pour temoigner
sa gratitude au general francais, il l'instruisit d'un projet
d'empoisonnement trame contre lui dans les Etats du pape. Il dut sortir
de Mantoue le 14 pluviose (2 fevrier). Sa consolation, en quittant
Mantoue, etait de remettre son epee au vainqueur lui-meme; mais il ne
trouva que le brave Serrurier, devant lequel il fut oblige de defiler
avec tout son etat-major; Bonaparte etait deja parti pour la Romagne,
pour aller chatier le pape et punir le Vatican. Sa vanite, aussi
profonde que son genie, avait calcule autrement que les vanites
vulgaires; il aimait mieux etre absent que present sur le lieu du
triomphe.
Mantoue rendue, l'Italie etait definitivement conquise, et cette
campagne terminee.
Quand on en considere l'ensemble, l'imagination est saisie par la
multitude des batailles, la fecondite des conceptions et l'immensite
des resultats. Entre en Italie avec trente et quelques mille hommes,
Bonaparte separe d'abord les Piemontais des Autrichiens a Montenotte et
Millesimo, acheve de detruire les premiers a Mondovi, puis court apres
les seconds, passe devant eux le Po a Plaisance, l'Adda a Lodi, s'empare
de la Lombardie, s'y arrete un instant, se remet bientot en marche,
trouve les Autrichiens renforces sur le Mincio, et acheve de les
detruire a la bataille de Borghetto. La, il saisit d'un coup d'oeil le
plan de ses operations futures: c'est sur l'Adige qu'il doit s'etablir,
pour faire front aux Autrichiens; quant aux princes qui sont sur ses
derrieres, il se contentera de les contenir par des negociations et des
menaces. On lui envoie une seconde armee sous Wurmser; il ne peut la
battre qu'en se concentrant rapidement, et en frappant alternativement
chacune de ses masses isolees en homme resolu, il sacrifie le blocus de
Mantoue, ecrase Wurmser a Lonato, Castiglione, et le rejette dans le
Tyrol. Wurmser est renforce de nouveau, comme l'avait ete Beaulieu;
Bonaparte le previent dans le Tyrol, remonte l'Adige, culbute tout
devant lui a Roveredo, se jette a travers la vallee de la Brenta, coupe
Wurmser qui croyait le couper lui-meme, le terrasse a Bassano, et
l'enferme dans Mantoue. C'est la seconde armee autrichienne detruite
apres avoir ete renforcee.
Bonaparte, toujours negociant, menacant des bords de l'Adige, attend la
troisieme armee. Elle est formidable, elle arrive avant qu'il ait recu
des renforts, il est force de ceder devant elle; il est reduit au
desespoir, il va succomber, lorsqu'il trouve, au milieu d'un marais
impraticable, deux lignes debouchant dans les flancs de l'ennemi, et s'y
jette avec une incroyable audace. Il est vainqueur encore a Arcole. Mais
l'ennemi est arrete, et n'est pas detruit; il revient une derniere
fois, et plus puissant que les premieres. D'une part, il descend des
montagnes; de l'autre, il longe le Bas-Adige. Bonaparte decouvre le seul
point ou les colonnes autrichiennes, circulant dans un pays montagneux,
peuvent se reunir, s'elance sur le celebre plateau de Rivoli, et, de ce
plateau, foudroie la principale armee d'Alvinzy; puis, reprenant son
vol vers le Bas-Adige, enveloppe tout entiere la colonne qui l'avait
franchi. Sa derniere operation est la plus belle, car ici, le bonheur
est uni au genie. Ainsi, en dix mois, outre l'armee piemontaise, trois
armees formidables, trois fois renforcees, avaient ete detruites par une
armee qui, forte de trente et quelques mille hommes a l'entree de la
campagne n'en avait guere recu que vingt pour reparer ses pertes. Ainsi,
cinquante-cinq mille Francais avaient battu plus de deux cent mille
Autrichiens, en avaient pris plus de quatre-vingt mille, tue ou blesse
plus de vingt mille; ils avaient livre douze batailles rangees, plus de
soixante combats, passe plusieurs fleuves, en bravant les flots et
les feux ennemis. Quand la guerre est une routine purement mecanique,
consistant a pousser et a tuer l'ennemi qu'on a devant soi, elle est peu
digne de l'histoire; mais quand une de ces rencontres se presente, ou
l'on voit une masse d'hommes mue par une seule et vaste pensee, qui se
developpe au milieu des eclats de la foudre avec autant de nettete que
celle d'un Newton ou d'un Descartes dans le silence du cabinet, alors le
spectacle est digne du philosophe, autant que de l'homme d'etat et du
militaire: et, si cette identification de la multitude avec un seul
individu, qui produit la force a son plus haut degre, sert a proteger,
a defendre une noble cause, celle de la liberte, alors la scene devient
aussi morale qu'elle est grande.
Bonaparte courait maintenant a de nouveaux projets; il se dirigeait vers
Rome, pour terminer les tracasseries de cette cour de pretres, et pour
revenir, non plus sur l'Adige, mais sur Vienne. Il avait, par ses
succes, ramene la guerre sur son veritable theatre, celui de l'Italie,
d'ou l'on pouvait fondre sur les etats hereditaires de l'empereur. Le
gouvernement, eclaire par ses exploits, lui envoyait des renforts, avec
lesquels il pouvait aller a Vienne dicter une paix glorieuse, au nom de
la republique francaise. La fin de la campagne avait releve toutes les
esperances que son commencement avait fait naitre.
Les triomphes de Rivoli mirent le comble a la joie des patriotes. On
parlait de tous cotes de ces vingt-deux mille prisonniers, et on citait
le temoignage des autorites de Milan, qui les avaient passes en revue,
et qui en avaient certifie le nombre, pour repondre a tous les doutes
de la malveillance. La reddition de Mantoue vint mettre le comble a
la satisfaction. Des cet instant, on crut la conquete de l'Italie
definitive. Le courrier qui portait ces nouvelles arriva le soir a
Paris. On assembla sur-le-champ la garnison, et on les publia a la lueur
des torches, au son des fanfares, au milieu des cris de joie de tous
les Francais attaches a leur pays. Jours a jamais celebres et a jamais
regrettables pour nous! A quelle epoque notre patrie fut-elle plus belle
et plus grande? Les orages de la revolution paraissaient calmes; les
murmures des partis retentissaient comme les derniers bruits de la
tempete. On regardait ces restes d'agitation comme la vie d'un etat
libre. Le commerce et les finances sortaient d'une crise epouvantable;
le sol entier, restitue a des mains industrielles, allait etre feconde.
Un gouvernement compose de bourgeois, nos egaux, regissait la republique
avec moderation; les meilleurs etaient appeles a leur succeder. Toutes
les voies etaient libres. La France, au comble de la puissance, etait
maitresse de tout le sol qui s'etend du Rhin aux Pyrenees, de la mer aux
Alpes. La Hollande, l'Espagne, allaient unir leurs vaisseaux aux
siens, et attaquer de concert le despotisme maritime. Elle etait
resplendissante d'une gloire immortelle. D'admirables armees faisaient
flotter ses trois couleurs a la face des rois qui avaient voulu
l'aneantir. Vingt heros, divers de caractere et de talent, pareils
seulement par l'age et le courage, conduisaient ses soldats a la
victoire. Hoche, Kleber, Desaix, Moreau, Joubert, Massena, Bonaparte, et
une foule d'autres encore s'avancaient ensemble. On pesait leurs merites
divers; mais aucun oeil encore, si percant qu'il put etre, ne voyait
dans cette generation de heros les malheureux ou les coupables; aucun
oeil ne voyait celui qui allait expirer a la fleur de l'age, atteint
d'un mal inconnu, celui qui mourrait sous le poignard musulman, ou sous
le feu ennemi, celui qui opprimerait la liberte, purs, heureux, pleins
d'avenir! Ce ne fut la qu'un moment; mais il n'y a que des momens
dans la vie des peuples, comme dans celle des individus. Nous allions
retrouver l'opulence avec le repos; quant a la liberte et a la gloire,
nous les avions!... "Il faut, a dit un ancien, que la patrie soit
non seulement heureuse, mais suffisamment glorieuse." Ce voeu etait
accompli. Francais, qui avons vu depuis notre liberte etouffee,
notre patrie envahie, nos heros fusilles ou infideles a leur gloire,
n'oublions jamais ces jours immortels de liberte, de grandeur et
d'esperance!
FIN DU TOME HUITIEME.
TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS LE TOME HUITIEME.
CHAPITRE I.
Nomination des cinq directeurs.--Installation du corps legislatif et du
directoire.--Position difficile du nouveau gouvernement. Detresse
des finances; discredit du papier-monnaie.--Premiers travaux du
directoire.--Perte des lignes de Mayence.--Reprise des hostilites en
Bretagne et en Vendee. Approche d'une nouvelle escadre anglaise sur les
cotes de l'Ouest.--Plan de finances propose par le directoire; nouvel
emprunt force.--Condamnation de quelques agens royalistes.--La fille de
Louis XVI est rendue aux Autrichiens en echange des representans livres
par Dumouriez.--Situation des partis a la fin de 1795.--Armistice
conclu sur le Rhin.--Operations de l'armee d'Italie. Bataille de
Loano.--Expedition de l'Ile-Dieu. Depart de l'escadre anglaise.
Derniers efforts de Charette; mesures du general Hoche pour operer la
pacification de la Vendee--Resultats de la campagne de 1795.
CHAPITRE II.
Continuation des travaux administratifs du directoire.--Les partis se
prononcent dans le sein du corps legislatif.--Institution d'une fete
anniversaire du 21 janvier.--Retour de l'ex-ministre de la guerre
Beurnonville et des representans Quinette, Camus, Bancal, Lamarque et
Drouet, livres a l'ennemi par Dumouriez.--Mecontentement des jacobins.
Journal de Baboeuf.--Institution du ministere de la police.--Nouvelles
moeurs.--Embarras financiers; creation des mandats.--Conspiration de
Baboeuf.--Situation militaire. Plans du directoire.--Pacification de la
Vendee; mort de Stofflet et de Charette.
CHAPITRE III.
Campagne de 1796. Conquete du Piemont et de la Lombardie par le general
Bonaparte. Batailles de Montenotte, Millesimo. Passage du pont de
Lodi.--Etablissement et politique des Francais en Italie.--Operations
militaires dans le Nord.--Passage du Rhin par les generaux Jourdan et
Moreau. Batailles de Rastadt et d'Ettlingen.--L'armee d'Italie prend ses
positions sur l'Adige et sur le Danube.
CHAPITRE IV.
Etat interieur de la France vers le milieu de l'annee 1796
(an IV).--Embarras financiers du gouvernement. Chute des mandats et
du papier-monnaie.--Attaque du camp de Grenelle par les
jacobins--Renouvellement du pacte de famille avec l'Espagne, et
projet de quadruple alliance.--Projet d'une expedition en
Irlande.--Negociations en Italie.--Continuation des hostilites;
arrivee de Wurmser sur l'Adige; victoires de Lonato et de Castiglione.
--Operations sur le Danube; bataille de Neresheim; marche de l'archiduc
Charles contre Jourdan.--Marche de Bonaparte sur la Brenta; batailles
de Roveredo, Bassano et Saint-George; retraite de Wurmser dans
Mantoue.--Retour de Jourdan sur le Mein; bataille de Wurtzbourg;
retraite de Moreau.
CHAPITRE V.
Situation interieure et exterieure de la France apres la retraite des
armees d'Allemagne au commencement de l'an V.--Combinaisons de Pitt;
ouverture d'une negociation avec le directoire; arrivee de lord
Malmesbury a Paris.--Paix avec Naples et avec Genes; negociations
infructueuses avec le pape; decheance du duc de Modene; fondation de la
republique cispadane.--Mission de Clarke a Vienne.--Nouveaux efforts
de l'Autriche en Italie; arrivee d'Alvinzy; extremes dangers de l'armee
francaise; bataille d'Arcole.
CHAPITRE VI.
Clarke au quartier-general de l'armee d'Italie.--Rupture des
negociations avec le cabinet anglais. Depart de Malmesbury.--Expedition
d'Irlande.--Travaux administratifs du directoire dans l'hiver de
l'an v. Etat des finances. Recettes et depenses.--Capitulation de
Kehl.--Derniere tentative de l'Autriche sur l'Italie. Victoires de
Rivoli et de la Favorite; prise de Mantoue. Fin de la memorable campagne
de 1796.
End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise,
VIII., by Adolphe Thiers
