Produced by Renald Levesque and La bibliotheque Nationale du Quebec (BNQ)
LE CONSCRIT
OU LE
RETOUR DE CRIMEE
DRAME COMIQUE EN DEUX ACTES
Par ERNEST DOIN
PERSONNAGES:
LEFUTE, riche fermier, parrain de Criquet, caractere fin, ruse.
ROBERT, Jeune villageois, conscrit.
JULIEN, Jeune villageois, conscrit.
CRIQUET, conscrit, filleul de Lefute, (comique).
LAVALLEUR, vieux sergent recruteur.
TAPIN, Tambour.
MATHURIN, Villageois conscrit.
Troupe de conscrits, 1er acte, au 2e acte, troupe de villageois.
LE CONSCRIT ou LE RETOUR DE CRIMEE.
Drame Comique en deux Actes.
ACTE PREMIER.
La scene se passe pres de la ferme de Lefute. Dans le fond une barriere,
arbres. A gauche sur l'avant-scene un cabaret; devant, table, bancs,
bouteilles, gobelets; au lever de la toile, les conscrits boivent,
jouent aux cartes, tableau tres-anime. Un drapeau francais est pres de
l'auberge. Mathurin le prend au moment du depart.
SCENE 1ere.
TAPIN, LAVALEUR, (Lefute, Robert, Julien, villageois a la table.)
TAPIN, (s'accompagnant du tambour).
CHANT.
Par ordre superieur
Les jeunes gens du village
Sont informes du passage
De l'officier recruteur.
Qu'au tambour on se rallie,
Qu'on se rende a son appel.
Par son ordre je publie
Cet avis d'apres lequel
Tous les conscrits sont invites
A se rendre a la mairie
Afin d'etre, visites
Et puis enregimentes.
(Ici les conscrits se levent et viennent former le cercle avec le
sergent et le tambour)
(Choeur general).
Par ordre superieur
Les jeunes gens du village
Sont informes du passage
De l'officier recruteur,
LEFUTE.
C'est donc pour aujourd'hui, sergent?
LAVALEUR.
Oui, mon brave, voyez-vous, la France a besoin de soldats pour en finir
avec Sebastopol et on veut que ca marche rondement.
LEFUTE.
On dit que Pelissier est un fameux general.
LAVALEUR.
J'crois ben, mille baionnettes! Je vous promets qu'c'est un lapin qui
n'a pas froid aux yeux et qu'il sait tailler des croupieres aux Russes!
ROBERT (avec feu).
Ah morbleu! Il me tarde d'y etre, moi! Je suis fier d'etre tombe au sort
et de partir pour la Crimee!... Ah! j'vous dis que je ne reculerai pas.
LAVALEUR.
Bravo!... Bravo!... Allons, si tous etaient comme toi, la France serait
bien defendue.
ROBERT.
Oui, sergent, car je l'aime, moi, et mon premier comme mon dernier cri
sera: Vive la France!
LAVALEUR.
Oui, mon ami, tu as raison, aime la France, car la France... vois-tu, la
France!... c'est la France!... et il n'y en a qu'une.
JULIEN.
Moi aussi, sergent, j'aime la France, mais je prefere rester au pays que
d'etre soldat.
LAVALEUR.
Qu'est-ce que c'est qu'un blanc-bec comme ca?... Ma foi, tu ne ferais
pas mon affaire; car a t'entendre, je crois que tu ne serais jamais
qu'un mauvais soldat. Tu as peur?...
JULIEN.
Moi, peur?... oh! non, sergent, vous ne comprenez pas mes paroles.
J'aime la France, je donnerais mon sang pour elle; mais si je dis que
j'aime mieux rester au pays, c'est que je suis le seul soutien de ma
pauvre vieille mere infirme!... Oh! sans cela, j'endosserais vivement le
costume militaire.
LAVALEUR, (lui frappant sur l'epaule).
Allons, allons; voila qui me raccommode avec toi; un bon fils, c'est
comme un bon soldat, il se fera aimer de tous.
LEFUTE. On dit, sergent, qu'il y a deja eu des batailles?
LAVALEUR.
J'crois ben, mille bombes! Et de dures, encore!.A Inkermann, surtout...
C'est la qu'ca ronflait, allez!
LEFUTE.
Vous y etiez, sans doute?
LAVALEUR.
J'm'en flatte et j'm'en glorifie!... Cre coquin! quand j'y pense, y
m'semble que j'y suis encore! Ah! ca marchait!... ca ronflait!
ROBERT.
Racontez-nous donc ca, sergent.
LAVALEUR.
Volontiers, mon brave!... Donc, c'etait vers le soir... nous etions sous
nos tentes... la pluie tombait... tombait... on n'aurait pas mis un
chien dehors... quand tout a coup... le brutal...
ROBERT.
Le brutal!... qu'est-ce que c'est que ca, que le brutal?
LAVALEUR.
Le brutal, mon garcon, c'est le canon... c'est une maniere de parler au
rrrrregiment... Donc, le brutal se faisait entendre... ca marchait pas
mal... c'etaient nos allies les Anglais qu'etaient aux prises avec les
Russes, et ca s'tapait dur... La nuit etait sombre et nous ne savions
que dire, car nous ne connaissions pas les forces de l'ennemi...
Cependant vers dix heures la fusillade etait comme un roulement... le
canon tonnait a toute minute; ca commencait a nous inquieter et surtout
a nous chatouiller!... Mais vla qu'tout a coup notre brave general
Bosquet arrive et nous dit: Enfants! les Anglais se font echarper, ils
ne sont pas en nombre et les Russes arrivent de tous cotes!... Vite!
aux armes! En avant et au pas de charge!... Ah! tenez, j'crois qu'j'en
danserais quand j'y pense... Nous partons une colonne, notre brave
general en tete et j'vous laisse a penser si nous arpentions le
terrain!... Nous arrivons, il etait temps, les Anglais ne pouvaient
plus y tenir malgre leur courage... car les Russes etaient trois contre
un!... Aussitot qu'a la lueur de la fusillade et des pots a feu, on nous
apercut, les Anglais se mettent a crier: Voici les Francais! Hourra!
Vive la France!... Nous y voila... nous tombons sur le dos des Russes
a coups de fusil, a coups de baionnettes! a coups de poings! corps a
corps... a coups de tout enfin... et vlan, pif! paf! pouf!... on leur
z'y donne une rincee que l'diable en aurait pris les armes!... Ah! il
fallait les voir s'ils prenaient le chemin d'chez eux plus vite qu'ils
n'etaient venus!... Ah! mille canons de canonnades, y m'semble que j'y
suis encore!
ROBERT.
Nom d'une bombe!... Dieu! que j'aurais voulu etre la!... Ah! sergent,
vous verrez que je ne resterai pas en arriere!... Oui, je le repete, je
saurai faire mon devoir de soldat!
LAVALEUR
C'est bien, mon garcon, avec des sentiments comme ca, tu feras ton
chemin... Pelissier aime les braves et si tu te fais remarquer, sois
tranquille, il ne te perdra pas de vue.
LEFUTE.
Ah! d'abord, moi, je reponds de Robert.
JULIEN.
Oui, car, comme je le connais, j'crois que les Russes ne lui feront pas
peur.
LAVALEUR.
Et aussi, comment voulez-vous que l'on ait peur sur le champ de bataille
quand vous voyez nos generaux s'exposer eux-memes au feu de l'ennemi
pour encourager nos soldats?... Et surtout, quand on voit nos aumoniers,
parler a nos braves de cette belle religion dont ils sont si fiers!...
Oui, mes amis, il n'est rien de si grand, de si touchant en voyant
ces braves et bons pretres parcourir le champ de bataille, encourager
celui-ci, employant les termes de soldat avec celui-la!... Ils sont
toujours la pres de vous comme une sentinelle avancee; on les ecoute
avec plaisir!... Ah! dame! c'est qu'aussi tous nos soldats portent la
medaille de Marie, et avec elle ils se croient invulnerables devant les
balles ennemies!
LEFUTE (avec feu).
Bravo! sergent, touchez la, j'aime a vous entendre parler ainsi de notre
brave clerge et de notre belle religion!... car, malheureusement, dans
le metier des armes on ne trouve que trop d'incredules... Mais esperons
et croyons que la France, notre belle France sera toujours victorieuse!
LAVALEUR.
Ah! mon brave, c'est le voeu de tous les bons Francais... mais, moi
qui vous parle, j'aime bien la France, n'est-ce pas? Eh bien! j'ai
quelquefois des craintes pour l'avenir, et pourquoi?... Je vais vous le
dire, dussiez-vous vous moquer du vieux soldat... En 1846, on m'a dit
qu'une prediction avait ete faite par une sainte et pieuse personne,
que la France etait menacee d'une grande guerre qui la ruinerait, qui
l'humilierait, en un mot, que notre belle patrie serait envahie par une
nation etrangere et que cette nation serait la Prusse!... Eh bien! mes
amis, si cela devait arriver, ce serait la faute aux enfants de la
France, car malheureusement il faut bien se l'avouer, de pretendus
philosophes des ecrivains immoraux lancent parmi notre brillante
jeunesse, des feuilles impies, par malheur trop tolerees de
l'autorite!... Oui, la foi s'eteint!... Et s'il le faut!... Ah! mes
braves amis, je ne vais pas plus loin... car si la France un jour est
envahie par l'etranger... c'est que la main de Dieu se sera appesantie
sur elle!... Mais non!... la France est la fille ainee de l'Eglise et
ses enfants ne se montreront pas ingrats!... Tenez, eloignons de nous
ces pensees qui m'oteraient tout mon courage!... Allons, mes braves
amis... je vous quitte, je vais faire un tour au village et je
reviendrai dans quelques heures chercher nos jeunes recrues, et en
avant, le sac sur le dos... Au revoir...
(Il sort avec Tapin).
SCENE 2e
LES PRECEDENTS (hors Lavaleur et Tapin)
LEFUTE.
Comme ca mon cher Robert, tu es donc bien decide et bien content de
partir?
ROBERT.
Oui, M. Lefute, joyeux et content!... Quel bonheur de verser son sang
pour la patrie!... Quel plaisir de voir une belle et grande bataille!...
Tenez, les recits de ce brave sergent ont double mon courage.
JULIEN.
J'en connais un qui n'est pas si joyeux que toi, Robert.
LEFUTE
Ah! tu veux parler de mon filleul Criquet? Il est vrai que le pauvre
garcon fait une triste figure depuis qu'il a tire a la conscription
et qu'il a amene le numero Un!... Il ne mange plus, il ne fait que
pleurer... Ma parole, ca me fait de la peine.
ROBERT (riant).
Mais ou est-il donc? on ne l'a pas vu de toute la matinee... Ou peut-il
etre fourre?
MATHURIN.
Moi, j'l'ai apercu au coin d'la barriere du pere Lucas; y s'tenait les
deux poings sur les deux yeux et faisait des soupirs qui pouvaient
s'entendre d'un quart de lieue.
JULIEN
Ce matin, en venant ici, je l'ai aussi rencontre, comme dit Mathurin; je
lui ai parle, mais il n'y avait pas moyen de le comprendre, les sanglots
lui brisaient la respiration; ma foi, si ca continue, le pauvre Criquet
en mourra de douleur, je crois.
MATHURIN (regardant dans la coulisse).
Mais... mais... quel est ce bruit que j'entends la-bas?
ROBERT (allant au fond).
Eh! par ma foi, je ne me trompe pas... c'est lui... c'est Criquet... Ah!
quel drole de figure et comme il est affuble!... Venez donc, les amis...
venez donc!... (Riant aux eclats) Ah! ah! ah! ah!
(Tous sont au fond riant aux eclats).
SCENE 3e
LES PRECEDENTS, (Criquet, longue tuque blanche avec le N deg. 1, il est en
sabots, un sac sur le dos).
CRIQUET (dans la coulisse, le ton pleurard).
Adieu, les connaissances, j'vous r'verrons avant que d'partir.
(Il entre en scene).
ROBERT (toujours riant).
D'ou viens-tu, Criquet?... Voyons... parle... qu'as-tu donc?
CRIQUET.
Ah! bonjour, Robert, bonjour, Julien, bonjour, les amis... Hein! Robert,
ca fait mal, n'est-ce pas, de quitter comme ca les connaissances?
ROBERT.
Voyons, Criquet, mauvais conscrit!... On prend du courage, que
diable!... Est-ce qu'on se laisse abattre comme ca?
CRIQUET.
Du courage... du courage... c'est bon a dire, ca!... T'en as donc, toi,
Robert, du courage?
ROBERT.
Je m'en flatte!... Est-ce que ce n'est pas glorieux, d'abord quand nous
nous verrons un bel uniforme, et surtout de combattre pour la gloire de
notre belle patrie!
CRIQUET.
Ouiche!... tout ca c'est bel et bon, mais tiens, vois-tu, Robert, moi,
l'courage peut pas m'entrer dans la tete... j'ai la... tiens... sus
l'estomac, comme deux galettes chaudes de sarrasin!
JULIEN
Mon pauvre Criquet, il faut tacher de te remonter un peu le moral; c'est
vrai que ca fait de la peine et je crois bien que tu n'es guere fait
pour etre soldat, et, sur ma parole, je te plains.
CRIQUET
Ah! toi, Julien, t'es ben heureux... te v'la exempt de c'te diable
d'engeance militaire!... Diable de Carmee, va!...J'vous d'mande un peu
si c'est jouer de malheur!... J'arrive a la mairie, avec toi, avec
Robert, Jobin, Jean Claude, Mathurin!... Bon!... Vous attrapez tous un
bon numero, moi j'mets la main dans ce sac de malheur et vlan! j'attrape
le numero Un...!!!... Tiens! j'en r'viens pas...
LEFUTE
Console-loi, va, mon pauvre filleul, j'penserai a toi et je t'ecrirai
souvent.
CRIQUET
Ah oui! parrain, ca m'f'ra une belle jambe, ca, qu'vous pensiez a
moi!.. quand j's'rai au milieu de tout c'fracas d'pistolets, d'fusils,
d'canons, brrrrrr!...
ROBERT.
Voyons, voyons, Criquet, que diable, tu es un homme a la fin!
CRIQUET.
Dame!... j'dis pas... mais tiens, vois-tu, Robert, quand j'pense qu'il
faut quitter parrain Lefute, ma grosse Rose, mon chien Zozor et pis...
et pis... (avec un gros soupir) et pis c'te pauvre chere Caillette...
ah! ah! ah!
ROBERT (riant)
Caillette?... Qu'est-ce que c'est qu'ca, Caillette?...
CRIQUET.
Eh ben!... tu sais ben, Caillette!... notre vache? Sitot qu'a m'voyait
v'nir le matin, alle riait d'plaisir. Tiens, Robert, d'pis que c'te
chere bete sait que j'sis pour partir pour c'te maudite Carmee... alle
mange plus, a fait des reniflements, des gemissements qu'ca m'en donne
comme des combustions dans l'estomac.
ROBERT
Tiens, tiens, Criquet, tout ca, c'est des betises, faut laisser
l'chagrin d'cote... viens chanter avec tes amis... viens boire un bon
verre de vin avec les amis, et apres, tu partiras joyeux.
CRIQUET
Oh! pour ca, non, Robert, jamais!... J'sis trop abasourdi... et pis j'te
d'mande un peu... qui qui m'ont fait ces Russes pour que j'aille me
faire tuer dans c'te coquine de Carmee?... Ah! Jarnigoi! j'ai pas une
goutte de sang dans la tete!
COUPLETS.
Queu douleur! faut que j'aille
Vivre loin du pays!
J'aimons pas la bataille;
Car j'n'ons pas d'ennemis.
ROBERT.
A tout je me conforme;
J'partirai sans regrets;
Le tambour, l'uniforme
Ont pour moi des attraits.
Rantanplan, rantanplan!
J'aime ce r'frain du regiment:
Rantanplan, rantanplan,
Ran ran tan plan plan.
CRIQUET
J'ons le coeur qui me serre
Quand j'vois battre un dindon;
Pourrai-je |ben a la guerre
Tuer des gens pour tout d'bon?
ROBERT.
Les enfant de la France
A l'ennemi vont gaiment,
Et pas un ne balance
Quand on crie: En avant!
Rantanplan! rantanplan!
Amis, la gloire nous attend.
Rantanplan rantanplan,
Ran ran tan plan plan!
CRIQUET.
Apres une bonne affaire
On r'vient clopin-clopant.
ROBERT
Mais a la boutonniere
Peut briller un ruban.
CRIQUET. (Parle: Oui... mais)
On attrap' queuq' torgnole.
ROBERT
Et l'on devient sergent.
CRIQUET
L'canon vous carambole
Et l'on meurt....
ROBERT (Lentement et a voix basse).
En chantant:
Rantanplan, rantanplan
On voit l'ennemi fuyant
Et l'on s'dit en mourant:
Ran ran tan plan plan!
CRIQUET
Ran tan plan, ran tan plan!
Tout ca n'est pas amusant;
J'aime mieux dire bien portant:
Ran ran tan plan plan!
ROBERT (a Lefute).
Tenez, franchement, M. Lefute, je crois que votre filleul Criquet ne
fera jamais qu'un mauvais soldat.
LEFUTE.
Oui, oui, c'est vrai, et plus j'y pense, plus j'ai peine de le voir
partir. Je voudrais bien trouver un moyen pour l'en exempter.
ROBERT
Parbleu! pour l'en exempter, le moyen est tout facile a trouver, pere
Lefute, achetez-lui un remplacant... C'est facile ca!
LEFUTE.
Heu! heu! facile... facile... pas tant facile que tu le crois, Robert;
pour trouver un remplacant, il faut beaucoup d'ecus... et...
JULIEN
Allons donc, M. Lefute, ce n'est pas la mer a boire un mille a douze
cents francs... Voyez donc ce pauvre Criquet, il ne tient plus sur les
jambes.
LEFUTE
Ah! tu crois ca, toi, Julien, tu crois qu'on trouve des mille francs du
premier coup.
ROBERT (riant)
Eh! mais, M. Lefute, cherchez donc bien dans vos vieux coffres, il y a
bien encore quelque magot en reserve.
LEFUTE.
Ta, ta, la, ta, tout ca c'est bon a dire. (a dater de cette scene,
Lefute a le ton flatteur, insinuant, pese ses mots). A propos, dis donc,
mon p'tit Julien... tu sais... hein?... que sur le morceau de terre que
je t'ai vendu et la petite maison que j'ai fait batir pour ta vieille
mere... tu sais... hein?... que tu me dois une petite somme... comme...
heu... heu... huit cents francs.
JULIEN (surpris et attriste).
C'est vrai, M. Lefute... mais vous savez aussi que la recolte de l'annee
derniere n'a pas ete tres-bonne, que ma pauvre bonne mere a ete malade
une partie de l'hiver... Mais cette annee le travail va bien, je gagne
de bons gages et je pourrai avant peu vous donner un bon a-compte.
LEFUTE (toujours flattant).
Ah! mon garcon, je ne suis pas inquiet de toi... je te connais et tu es
aussi connu de tous, pour ton travail, ta bonne conduite et surtout pour
le filial devouement que tu portes a ta mere... mais... vois-tu... si
j'avais cette somme... ca m'aiderait pour retirer Criquet... Tu...
comprends?
ROBERT
Allons, allons, pere Lefute, laissez donc ce pauvre Julien tranquille...
Que diable lui chantez-vous la? car, je vous vois venir.
LEFUTE
Ah! Robert, tu me juges mal, je n'ai que de bonnes intentions.
ROBERT (souriant).
Oui, oui, mais vous etes un un renard, et je crois vous comprendre... on
ne vous appelle pas Lefute pour rien....
LEFUTE
(Il amene Julien sur le devant de la scene. Robert et Criquet restent au
fond; Robert prete l'oreille de temps en temps a la conversation, les
autres conscrits se remettent a table et ne se levent que lorsque le
sergent arrive avec Tapin.)
Ecoute, mon Julien, je vais te parler ouvertement, c'est aussi dans ton
interet comme pour le mien. Consens a partir a la place de Criquet et...
JULIEN (surpris).
Quoi?... Que me dites-vous, M. Lefute?... Moi quitter ma pauvre mere!...
o mon Dieu!
(Il se cache la tete dans ses mains).
LEFUTE.
Ecoute donc, mon p'tit Julien... laisse-moi finir... Si tu veux
consentir a remplacer mon filleul Criquet, non seulement je te fais
remise des huit cents francs, mais encore je me charge d'avoir le plus
grand soin de ta mere.
JULIEN (avec larmes).
Ma mere!... ma mere!... mais vous n'y pensez pas! Vous ne savez doute
pas que demain, lorsqu'elle appellera son Julien, son fils?, et qu'on
lui dira: "Il est parti, il est soldat!..." la pauvre mere en mourra de
douleur!... Oh! par pitie, M. Lefute, n'exigez pas de moi ce sacrifice!
LEFUTE (pressant toujours).
Julien, mon ami, tous ne sont pas tues a la guerre... tu reviendras...
j'en suis sur... sois sans crainte pour ta mere... rien ne lui manquera
et je m'engage a lui faire, outre son entretien, une rente de 200
francs. Voyons!... voyons!... voyons!... Julien....
JULIEN (accable de douleur).
Mon Dieu! mon Dieu... Je ne puis me resoudre, malgre toutes vos
promesses, a abandonner ma mere!... Et cependant...
LEFUTE (meme jeu).
Julien!.... Julien!... C'est ton bonheur, tu le verras... ulien...
encore une fois... ta mere ne manquera de rien!... Je t'en fais la
promesse solennelle et sacree!... allons!... (On entend le rappel).
Entends-tu? voila le rappel... Julien... decide-toi!
JULIEN (avec douleur)
Ma mere!... ma pauvre mere!... O mon dieu! Acceptez mon sacrifice et
conservez-moi ma mere... (Apres une seconde). J'accepte, M. Lefute, je
pars a la place de Criquet, j'ai foi en vos paroles.... et demain...
oh! demain... quand ma pauvre mere vous demandera son fils!... oh!
consolez-la... et dites-lui que son Julien reviendra.
LEFUTE.
Tu peux compter sur moi, je te le jure!
ROBERT (il s'avance, prend et serre la main de Julien et d'un ton
attendri)
Bien! Bien! Julien, j'ai tout entendu, tu es un bon fils! Dieu te
conservera a ta mere! Car Dieu aime et benit les bons enfants! (A
Criquet) Allons, Criquet, reveille-toi, mauvais conscrit, tu ne pars
pas?
CRIQUET (tout abasourdi)
Hein! Hein?... Quoi?... Qui?... C'est y vrai? oh! prends garde, Robert,
tu vas me faire tomber en faillance.
JULIEN (triste).
C'est la verite, Criquet, tu restes au pays et je pars a ta place...
Regarde-moi... vois mes pleurs, je ne cherche pas meme a les retenir.
CRIQUET
Oh! mais! oh! mais... c'est donc comme un miracle!... Dieu de Dieu..
v'la mon poids de d'ssus mon estomac qui commence a s'en aller!... Hein?
n'est-ce pas, Julien, qu'ca fait mal de partir?... Ah! ca, parrain,
comment diable qu'ca s'est donc manigance?
LEFUTE (brusquement).
Laisse-moi tranquille, ca ne te regarde pas... avec tes pleurnicheries,
tu me tires les deux yeux de la tete.
CRIQUET
Ah ben!... ali ben! j'y comprends plus rien... A propos, tiens, mon
p'tit Julien, puisque tu pars a ma place, j'vas je donner mon sac, tu
trouveras d'dans un quarteron d'fromage, une douzaine de pommes d'not'
verger ben mures, un d'mi cent d'noix toutes ecalees et pis deux paires
de chaussons, qu'la mere Brigitte m'a tricotes c't'hiver a la veillee
quand j'y racontais l'conte du P'tit Poucet... et pis... an fond du
sac tu trouv'ras une p'lotte de ficelle pour te serrer l'ventre quand
t'auras trop faim au regiment.
SCENE 4e
LES PRECEDENTS. (Lavaleur, Tapin, tous les conscrits se levent et se
placent sur une ligne, le drapeau en tete).
LAVALEUR
1er Couplet.
Eh! bonjour, ma chers enfants,
Je viens chercher nos jeunes gens;
Sur la liste j'vas les inscrire.
Il faut rire, il faut rire,
Rire et toujours rire!
(Tous repetant).
Il faut rire, rire et toujours rire!
2e Couplet
J'vas donner a vos conscrits
Des armes et des habits,
Puis au feu j'vas les conduire.
Il faut rire, il faut rire,
Rire et toujours rire!
(Tous)
Il faut rire, rire et toujours rire.
LAVALEUR
Allons, mes amis, disons adieu a toutes nos connaissances et en route!
(Voyant Criquet) Qui m'a bati un gaillard de c't'espece-la? Es-tu
conscrit, toi?
CRIQUET (riant betement).
J'l'etions a c'matin, not' chargent, mais a present je l'sommes pus...
T'nez, c'est c'lui-la... c'est Julien, qui m'a remplace, y part a ma
place.
LAVALEUR (regardant Julien).
Eh! c'est mon jeune homme qui voulait rester au pays? Ma foi, je ne
perds pas au change!... Du courage, jeune homme... c'est bon signe, tu
le verras, et je te le predis, tu feras ton chemin.
ROBERT (avec force).
Oui! oui! Maintenant partons et allons montrer aux Russes que quoique
partant de la campagne, nous saurons leur faire voir que leurs balles ne
nous feront pas peur!... Allons! mes camarades, en avant, et repetons la
belle devise de nos anciens: Aime Dieu et va ton chemin!
Tous (avec explosion, agitant leurs chapeaux).
Oui! oui! Aime Dieu et va ton chemin! Vive la France!
ROBERT.
Adieu, pere Lefute...! adieu, Criquet, mauvais conscrit... Je reviendrai
decore ou je serai tombe au champ d'honneur! (il va se mettre en rang).
JULIEN.
Adieu, M. Lefute; console bien ma mere! songez a vos promesses et priez,
pour moi! (il se met en rang). (Les conscrits defilent au son de la
musique, ils font le tour du theatre en chantant).
CHANT.
Partant pour la Syrie,
Le jeune et beau Dunois
Venait prier Marie
De benir ses exploits.
Faites, Reine immortelle,
Lui dit-il en parlant,
Que j'aime la piu belle (bis)
Et sois le plus vaillant! (bis)
(Ils sortent par le fond).
SCENE 5e.
LEFUTE, CRIQUET.
LEFUTE.
Eh bien! maintenant, je suppose que tu es content?
CRIQUET (flattant).
Oh! oui, mon p'tit parrain, j'vous promets a present que j'vas me
r'mettre au travail pour recompenser le temps perdu... J'veux^ qu'vous
soyez bien content d'moi... oh! oui, mon cher p'tit parrain... mon p'tit
parrain du bon Dieu.
LEFUTE
Allons, allons, c'est bon ne reste pas plante la toute la journee. Je
rentre a la ferme; tu viendras m''y retrouver.
CRIQUET
Oh! oui... oui... mon gros p'tit parrain... j'y s'rai ben vite... Allez
doucement, mon p'tit vieux parrain... prenez garde de tomber. (Lefute
sort).
SCENE 6e
CRIQUET (seul).
(Il va au fond) Ah! ben! On les voit encore!... Adieu, les amis... les
v'la au haut du la montee... adieu!... adieu!... allez cueillir des
lauriers, des grosses bottes de lauriers d'la victoire. Moi, j'reste
avec parrain Lefute, avec ma grosse Rose, avec Zozor, avec ma Caillette,
avec tout, quoi!... J'aime ben mieux ca!... La gloire!... C'est, ben
beau la gloire, comme disait Robert... mais pas pour moi.
COUPLET
Moi du pain bis je connais l'influence,
Ca n'va pas a mon temperament;
Pres d'mon parrain, j'vivrai dans l'abondance,
Ah! convenez qu'c'est ben pus regalant (bis).
Mon nom, je l'sais, ne s'ra pas dans l'histoire,
Mais j'vas dev'nir aussi gros qu'une tour;
Et j'aime mieux engraisser pour l'amour
Que de maigrir pour la victoire (bis).
Et puis j'vous d'mande un peu comme c'est amusant... Brrrr!... J'en
ai encore la chair de poule... je m'vois sus l'champ d'bataille... En
avant!... pif! paf! boum!... vla qu'ca chauffe... les balles sifflent...
aie! aie!... j'en attrape une... j'ai la jambe demolie... vite a
l'ambulance... Vla l'docteur major, avec tous ses diables de couleaux...
allons, garcon... du courage... faut s'debarrasser de c'te jambe-la!...
Bon!... marche, Criquet... r'tourne au village, va danser une gigue avec
la jambe de bois... Non... non, j'en suis pas, j'aime ben mieux boire,
manger, dormir et r'commencer comme ca tous les jours de la semaine que
d'me voir dans c't'engeance de soldat militaire!... Non, non, c'est pas
mon fort d'etre brave... ah! a present, vla parrain, j'peux ben vous
dire ca, j'suis son seul heritier du cote de ma marraine qu'etait sa
femme legitime et qu'etait aussi ma tante du cote d'mon oncle Berluchat
qu'etait aussi mon parent du cote... mais ca s'rait trop long si j'vous
parlais de toute ma parente... c'est une lignee qui a pus d'bout... tant
il y a que j'sis l'seul heritier majeur d'mon parrain... Eh ben, si
v'nait a vouloir se r'poser y m'passerait tout son bien! ah! dame, c'est
qu'il en a du bien, mon parrain... faut que j'fasse la reputation de
tout... voyons... primo... y a la terre d'la mare aux biches... qui vaut
ben?... oui! oui... deuzo, y a aussi la ferme de la guernouillere, oh!
ben, celle-la, alle vaut... toujours... oh! oui... a present: troissio,
y a la maison, l'verger, la vigne et la pataugere!... Eh ben, tout ca...
tout l'bien d'mon parrain, y vaut... y vaut... oui! mais... y vaut ben
plus que ca, l'bien d'mon parrain!... Tiens, j'patauge toujours a vous
parler et j'ai promis a parrain d'aller l'trouver, faut pas l'tromper,
c'pauvre cher homme!... Allons, me vla donc libre!... me vla donc
debarrasse... me vla heureux! (Il ote sa tuque) Ah! grand brigand
d'numero! m'en as-tu donne du tintouin?... hein?... grand scelerat!...
m'en as-tu fait avoir des eclaboussures d'estomac, des poumons!...
m'en as-tu fait jeter d'ces pleurs!... hein! grand renegat! grand
polichinelle! Sans c'pauvr' Julien, tu m'faisais aller en Carmee!...
Hein?... Hein?... aussi, tiens!... j'te foule aux pieds!... j'te
dechire... j'te devisage... j'te pulverise... j'te foule sous mes
sabots, et puis, j'vas chanter pour me moquer d'toi, pour te dire je
m'fiche de toi comme des Russes qui n'auront pas ma peau!... Entends-tu?
vieux numero d'malheur!...
COUPLET.
Que j'sis content!
Queu bonne nouvelle!
J'vas rapprendre a tout le hameau:
Je crois qu'j'en perdrons la cervelle,
Ah! je m'sauve de mon numero!
Que j'sis content!
Queu bonne nouvelle!
J'vas l'apprendre a tout le hameau:
Je crois qu'j'en perdrons la cervelle,
Ah! je m'sauve de mon numero!
Oui, je m'sauve de mon numero!
Oui, je m'sauve de mon numero!
(Tres vite et en sautant et en sortant.)
Oui, je m'sauve de mon numero!
Oui, je m'sauve de mon numero!
ACTE SECOND
DEUX ANS APRES.
SCENE 1ere.
CRIQUET (un balai a la main).
Ma parole la pus sacree, j'comprends pus parrain... d'puis hier, y
m'fait travailler, epousseter, balayer... frotter... Et puis y'bougonne,
y chante... y siffle... y crie... y marche a grands pas... y fait des
grimaces... ma foi, ma parole, j'y entends pus rien... rien... j'crois
qu'il a que'qu'chose de traque dans l'cerveau, c'pauvr' parrain!... J'ai
beau m'creuser toutes les idees... j'trouve pas... j'comprends rien...
mais la... rien, rien, de rien... a la fin ca m'embete, moi, de rien
savoir... y m'cache que qu'chose, c'est sur... Diable! quoiqu'ca peut
z'etre?... Je m'marie pas?... oh! non!... quand meme je l'saurais ben...
oh ben oui, m'marier... faut pas penser a ca!... surtout d'puis c'te
grande catastrophe!... oh! grosse trompeuse de Rose, va!... Tenez y
m'semble que c'est d'hier... J'vas vous conter ca... Un jour... (il
regarde dans la coulisse) aie! vla parrain qui vient, n'y parlez pas
d'ca, n'dites rien d'moi, hein? parc'que, voyez-vous, quand j'tombe sus
l'chapitre d'ma grosse Rose... y m'appelle idiot, stupide, imbecile,
beta et pis y bougonne toute la journee... j'vous conterai ca plus
tard.. (Il se met a balayer).
SCENE 2e
CRIQUET, LEFUTE.
LEFUTE.
Eh bon! voyons, a quoi penses tu la?... les bras croises, au lieu de
travailler.
CRIQUET.
Dame! parrain, y m'semble que j'm'amuse pas a attraper les mouches...
Ah! ca, mais dites donc, parrain, sans vous commander, pourquoi donc
qu'vous m'faites comme ca eclabousser d'tous les cotes avec mon
balai?... y a c'te pauvre vieille Javotte a la cuisine, qui sue a
grosses gouttes a fourbir, a recurer tous ses chaudrons de cuivre
jaune!... Enfin, d'pis a c'matin, on met tout sens d'ssus d'ssous dans
la maison, vrai, comme si c'etait la Fete-Dieu!
LEFUTE (se frottant les mains).
Apparemment que c'est pour une grande fete!... une fete!... Entends-tu;
Criquet? Hein? Tu ne comprends pas?
CRIQUET (l'air etonne).
Ma foi, mon parrain, pas seulement le moindre des p'tits brins, et c'est
ben ca qui m'turlupine.
LEFUTE
Ah! Ah! El si j'te disais... Cette fete... cette belle fete que je
prepare... c'est pour recevoir deux bons amis... y es-tu, hein?
CRIQUET (sautant de joie).
Robert et Julien, parrain?
LEFUTE.
Precisement, et hier j'ai encore recu une lettre d'eux, ils m'annoncent
leur prochaine arrivee.
CRIQUET (avec joie).
Ah sapristi!... Cre coquin! Queu bonheur! Queu joie!... Robert et pis
c'bon p'tit Julien! Dieu de Dieu, j'vas t'y etre content d'les voir!...
Ah! a present ca m'etonne pas si on travaille tant et comme not' ferme
est avant l'village, c'est nous, parrain, qu'on aura leur premiere
visite?
LEFUTE
Comme tu dis, Criquet, et ce sera d'autant plus d'honneur pour les gens
du village et pour moi, que nos deux amis oui bien rempli leur devoir de
soldat!... En un mot, ce sont deux braves de l'annee de Crimee!
CRIQUET
C'est y ben loin, ca, parrain, la Carmee
LEFUTE.
Crimee, imbecile!
CRIQUET.
Ah! oui, ah! oui! Ah! ca, parrain, dites donc, ca fait deux ans qui sont
partis, n'est-ce pas?
LEFUTE
Deux ans?... y me semble qu'il y a un peu plus que ca, je crois?
CRIQUET.
Non, non, parrain, y a juste deux ans dimanche... T'nez, c'est a
l'epoque ou ma grosse Rose...
LEFUTE (colere et frappant du pied).
Va-t'en au diable!... Vas-tu encore m'ennuyer avec tes sornettes?
CRIQUET (reculant de peur en ressautant).
Non, non, parrain, vous fachez pas; voyons! ah! dites donc, parrain,
sont y toujours dans c'meme regiment? qu'vous m'disiez, dans c'beau
regiment... qu'vous appeliez... les... les... zougabes.
LEFUTE (fort).
Zouaves!... donc, imbecile.
CRIQUET.
Zoubabes... zougaves... ca fait rien, ca... ca rime toujours.
LEFUTE
Robert est dans ce beau corps ainsi que Julien, ils sont tous deux
decores de la croix d'honneur. Tiens, je vais te lire la lettre qu'ils
m'ecrivent. (Il tire la lettre de sa poche et lit).
Cher M. Lefute, Nous avons quitte la Russie, nous sommes en ce moment a
Paris, mais, encore quelques semaines et nous allons prendre la route de
notre cher village de Blancourt; il nous tarde de revoir tous les amis
et Julien se fait une fete d'embrasser sa vieille mere. Nous sommes,
comme vous l'avez sans doute appris par les bulletins de l'armee,
sous-officiers et decores. Je sais que tous partagent notre bonheur
d'avoir fait notre devoir. Allons, allons, au revoir, nous serons
bientot pres de vous.
Vos bons amis,
ROBERT ET JULIEN.
Aussi, comme nous sommes aujourd'hui jeudi, je les attends de jour en
jour.
CRIQUET.
Ah bon, j'dis qu'ca va en faire une fete c'jour-la!... Dieu! On va-t'y
s'en donner, on va-t'y chanter... et dire, parrain, qu'si j'avais parti
j's'rais p't'etre ben comme eux a present.
LEFUTE.
Ah! oui, parlons-en un peu... un gaillard qui beuglait comme un veau.
CRIQUET
Dame, parrain, c'etait pas dans mon gout d'endosser l'habit d'soldat?
qu'voulez-vous, j'pouvais pas me r'changer, moi!
LEFUTE.
Allons, c'est bon, tais-toi... Je vais aller au village parler aux amis
afin de nous reunir tous ici au plus vite... je reviendrai dans une
heure ou deux... Travaille bien.
CRIQUET
Oh! oui, oui, mon p'tit parrain, pour l'arrivee d'nos deux braves,
j'puis m'casser bras et jambes!... Oh! daine, j'vous promets que
l'travail ne m'f'ra pas peur.
LEFUTE
Allons, nous verrons ca; bon courage. (Il sort.)
SCENE 3e
CRIQUET (seul).
Ah! quand j'y pense!... quelle fete! quelle bombance qu'on va faire!...
C'est pour le coup qu'parrain va sortir de sa cave ses vieilles
bouteilles de c'bon vin d'la comete de 1811. Ah!... (il s'assoit, le
balai droit entre ses jambes). Dire qu'y a deux ans qu'j'ai vu Robert!
J'parie qu'y doit etre grand... et pis y doit s'tenir droit comme un i.
Ca doit faire un beau... un beau... zou... zou... zouba... comment qui
dit ca, donc, parrain?... j'peux jamais m'mettre c'diable de nom-la dans
la tete... Et Julien, qu'avait l'air si doux, j'sis sur a present qu'il
a une grosse voix et pis... et pis... j'vas t'y les faire parler, j'vas
t'y leur en demander des affaires, des combats d'bataille!... Ah! et pis
y faudra. qu'y m'montrent pour manigance un fusil de soldat!... C'est
c'te pauvre vieille Marguerite, la mere de Julien, va-t-elle etre
contente de voir son garcon, elle qu'a tant pleure, quand elle a appris
son depart!... Pauvre vieille! comme elle va l'embrasser, l'cajoler,
l'bichonner! oh! j'vois ca d'avance! (Coup de pistolet dans la coulisse;
Criquet tombe sur le dos). Aie! aie! quoiqu'c'est qu'ca?... ah! mon
Dieu! la guerre? (il se leve et va au fond). Ah! non, c'est un regiment
de militaires... v'la qui descendent la montee!... Ah! tiens, y n'sont
qu'deux? ... Ah! mon Dieu!... mais non ... mais oui... voyons, j'ai pas
la berlue... j'me trompe pas?... c'est lui... c'est eux... c'est les
amis... oui... oui... C'est Robert!... C'est Julien!... Saperlotte!...
Vla mon coeur qui saute comme une carpe!... oh! he! oh! he!... les
amis... par ici!... he, Robert! Julien! (il court de tout cote et
appelle) Oh! parrain! parrain! Mathurin! Jean Claude! Limousin! les
v'la!... les v'la... Vive Robert! Vive Julien! Vive Criquet! Vive tout!
Nom d'un p'tit bonhomme!... J'sais pas ou donner d'la tete!... oh! oh!
oh! les v'la! les v'la!!!
SCENE 4e
ROBERT, JULIEN (en zouaves), CRIQUET.
(Ils entrent tous les deux en se tenant par le cou et en chantant).
Sejour de notre enfance,
Nous voila, nous voila de retour;
Les chagrins et l'absence,
Tout s'oublie (bis) en un jour.
ROBERT
Bonjour, Criquet! bonjour, mauvais conscrit, comment ca va, hein?
(Cordiales poignees du main).
CRIQUET (essouffle).
Ouf!... ah! Robert! Julien!... bonjour... je m'porte bien... vous
aussi... merci... ouf!... Laissez-moi respirer... t'nez; j'peux pas
parler tant que j'sis content, j'sis tout suffoque! estomaque!
ROBERT
Ce bon Criquet!... Ca t'etonne, hein! de nous voir dans ce beau
costume?... n'est-ce pas, mauvais soldat?
CRIQUET
Laissez-moi donc vous r'garder a mon aise!... ah! quel beau costume...
Et c'te belle croix d'honneur!... Et pis ces grands yeux qui
flamboient!.. pre machine! Comme ca vous change, l'regiment de la
guerre!
ROBERT (riant).
Bon! bon! Mais avec tout ca, tu n'as rien a nous donner pour nous
rafraichir? car nous sommes diablement alteres!
CRIQUET.
J'crois que j'vas vous en chercher quequ'chose et du bon encore, et pis
apres vous m'conterez ben des choses, hein?
JULIEN.
Ce brave Criquet!... Mais dis donc, ou est le papa Lefute?
CRIQUET.
Il est alle au village prevenir tous les amis, pass'qu'on vous attendait
bon, allez! t'nez, parrain, y d'meurait pas en place!... Ah! ca va
s'savoir ben vite et j'sis ben sur qu'y vont v'nir vous chercher pour
aller au village!... Ah! quelle fete! quelle fete!... J'vas vous
chercher a boire. (Il sort en courant).
SCENE 6e
ROBERT, JULIEN.
JULIEN.
Quel bonheur, Robert, de nous revoir encore an pays!
ROBERT.
Oui, et surtout apres avoir tant trotte et avoir passe tant de nuits
sous la tente du champ de bataille!.. Oui, Julien, aujourd'hui c'est un
jour de bonheur.
JULIEN (allant a la fenetre et l'ouvrant).
Viens, viens, mon cher Robert, viens jouir d'une belle vue.
CHANT.
Voila, bien nos champs
Et nos coteaux et la prairie.
Souvenirs charmants!
Ah! que mon ame est attendrie!
Regarde, tout la-bas,
Ami, ne vois-tu pas
Le clocher de notre village i
Ah! des pleurs mouillent mon visage;
Pays, nos amours,
Nous voila pour toujours.
(ensemble).Pays, nos amours,
Nous voila pour toujours.
SCENE 6e
LES PRECEDENTS, CRIQUET (avec une cruche et trois gobelets)
Et moi aussi me vla, avec la bouteille et j'ai choisi la plus grande.
(Criquet emplit les verres, on boit).
JULIEN.
A present, mon cher Criquet, parle-moi de ma bonne mere: elle se porte
bien, n'est-ce pas? tu la voyais tous les jours, tu lui parlais de moi
et rien ne lui a manque pendant mon absence?
CRIQUET.
Oh! pour ca, Julien, j'te promets qu'parrain en a eu un soin!... mais un
soin!... alle etait comme un coq en pate, quoi!... Dame, aussi, c'est
qu'j'allais la voir tous les jours, c'te pauvr'vieille... et de quoi
qu'a m'parlait? toujours d'son Julien, mon p'tit Julien par ci, mon
p'tit Julien par la!... Mon Dieu, qu'a disait, s'il etait blesse!...
s'il etait tue... si... enfin, ben des choses... et pis, dame, alle
pleurait... moi, ca m'arrachait l'coeur et tout d'suite j'y donnais des
consolations... et pis d'autres fois, j'y contais des p'tites fariboles
et j'la faisais rire!
JULIEN.
Bonne mere!
CRIQUET.
Ah! ca, dites donc, les amis, a present qu'on s'est rafraichi, et en
attendant les autres avec parrain, car y vont v'nir, ben sur, pass'que
tout a l'heure, j'viens de dire au p'tit Piquelet qu'vous etiez arrives;
ah ben, fallait l'voir, il a pris ses jambes a son cou pour courir au
village... En attendant, toi, mon Robert, raconte-moi donc l'combat
d'une bataille, hein?
ROBERT.
Ca te ferait donc bien plaisir?
CRIQUET.
Ah! tiens, ca m'f'rait dresser les ch'veux par-dessus la tete.
JULIEN.
Ce pauvre Criquet... Raconte-lui donc la prise de Sebastopol.
CRIQUET.
Oui, oui, Robert, raconte-moi ca... ca va m'mettre dans l'ravissement.
ROBERT (bas a Julien).
Tu vas rire. (A Criquet) Allons, mets-toi la, tu es la citadelle.
CRIQUET (riant).
Oh! oh! c'te betise!... Tu veux que j'fassions une citadelle?
ROBERT (commandant).
Silence dans les rangs!
CRIQUET.
Bon!... j'dis pus rien, commence!
ROBERT.
(CHANT)
1er COUPLET.
D'abord, afin d'se distraire,
On echange quelque boulets;
L'canon gronde comme un tonnerre,
Nous avancons de plus pres.
Vla. le combat qui s'annonce;
Nous marchons tambour battant;
Du premier coup l'on enfonce
La redoute du grand redan.
(Parle). Vlan! (il lui donne un coup de pied au derriere).
CRIQUET (riant).
Bon! v'la la r'doute enfoncee.
(Ensemble).
En avant! En avant! (bis)
Not' drapeau s'ra triomphant! (bis).
2e Couplet.
(Robert tourne autour de Criquet).Puis cernant la citadelle,
Nous marchons de toutes parts;
De gloire nos yeux etincellent,
Nous sommes sur les remparts.
V'la le combat qui s'avance,
Nous marchons tambour battant;
Au seul cri: Vive la France!
Sebastopol est sur le flanc.
(Parle, Vlan! il passe la jambe a Criquet qui tombe).
CRIQUET (a terre, riant aux eclats).
Ah! ah! ah! ah!
ROBERT ET JULIEN.
En avant! En avant!
Not' drapeau est triomphant.
CRIQUET (qui s'est releve).
Dieu de Dieu! Qu'c'est beau l'recit du combat d'une bataille!... Ah!
qu'j'aurais ben voulu etre la.
JULIEN.
Ce diable de Criquet, toujours le meme, il est impayable.
CRIQUET.
Tout d'meme, ca vous change joliment l'regiment, hein, les amis? C'est
vrai qu'vous etiez ben resolus tout d'meme au depart.... Toi surtout,
Robert, ah! dame, c'est qu'tu parlais comme un vrai soldat... et Julien,
qu'etait si doux... c'est pus l'meme du tout... pauvre Julien, quand
j'y pense, lui qui s'attendait pas a partir... ca m'faisait d'la peine,
vrai... mais dame, y s'est decide tout d'suite.
JULIEN.
Oui, je n'ai pas manque de courage, malgre ma douleur.
ROBERT.
Tiens, tiens, Criquet, au lieu de nous parler de tout ca, tu ferais bien
mieux de nous parler du pays, de ce qui s'est passe depuis notre depart,
cela nous interessera.
JULIEN.
Oui! oui, Criquet, dis-nous un peu s'il y a eu du nouveau pendant notre
absence.
CRIQUET
Ah! ben, dame, j'veux ben, pass'qu'il en est arrive diablement du
nouveau, allez!... oh! oui!
ROBERT
Conte-nous donc ca.
CRIQUET (au milieu).
Eh ben! imaginez-vous qui s'est passe des choses!... oh! mais, des
choses incroyables!
ROBERT ET JULIEN (souriant).
Ah! bast!
Oui, oui; d'abord, y a la petite Catelaine... vous savez ben, la p'tite
Catelaine qu'a les g'noux en d'dans, qu'a marche comme ca (il la
contrefait). Eh ben! pour en r'venir a son histoire a elle, elle a tant
bu d'eau, c't'ete, ... tant bu d'eau qu'ca et pis les chaleurs, ca a mis
l'ruisseau quasi a sec!
ROBERT ET JULIEN (aux eclats)
Ah! ah! ah! Assez, Criquet, assez. Je n'en peux plus.
CRIQUET.
Et pis autr'chose... l'automne derniere y a le tonnerre qu'a tombe sur
quatre moutons qui s'occupaient a manger d'l'herbe dans la plaine,
si bien que l'lend'main matin on a pus trouve rien qu'des pieds
d'mouton!... C't'aventure-la a decide mon cousin Bertambois a faire
assurer ses canards contre l'incendie.
ROBERT ET JULIEN (aux eclats).
Ah! ah! farceur de Criquet, va!
JULIEN (en riant).
Et la pretendue, ta grosse Rose, Criquet?
CRIQUET (soupirant).
Ah! Julien, tu viens d'rouvrir une grande blessure dans mon coeur!
JULIEN (souriant).
Comment? Est-ce qu'elle t'aurait fait des traits?
CRIQUET.
Horriblement des traits!
ROBERT.
Diable! Voyons, conte-nous donc ca, mon pauvre Criquet.
CRIQUET.
Pour lors, donc, imaginez-vous, qu'il etait v'nu dans l'village, un
grand med'cin qu'les autres appelaient comme ca un charpatran...
ROBERT (riant).
Un charlatan, tu veux dire?
CRIQUET.
J'sais pas... p't'etre ben comme ca... enfin, il etait dans l'village
et tous les jours y v'nait sus la grand'place vendre toutes sortes de
drogues, des onguents et pis des vulneraires pour les brulures, les
cassures, les chicots gates, les engelures, les cors aux pieds, et pis
pour faire pousser les cheveux sus les tetes chauves... bast!... est-ce
que j'sais moi, toutes sortes de choses, quoi!... Il etait galonne sus
toutes les coutures, avec un grand chapeau a plumes rouges a trois
cornes, avec des bottes d'or et une grande cocarde rouge; il etait
perche sus une grande belle voiture avec deux grands ch'vaux, peinturee
en rouge, en jaune et pi?...
JULIEN (riant).
Peinture? qui ca? les chevaux?
CRIQUET.
Eh! non, Julien, la voiture... Et pis y en avait une autre des voitures,
ousse qu'y avait un tas d'musiciens qui faisaient un tapage a casser les
vitres... enfin, y avait rien d'plus beau d'les entendre souffler dans
des grandes machines en cuivre jaune!... Donc, l'dimanche, j'voulais
faire voir tout ca a la Rose, vla donc que j'pars pour aller la
chercher; j'avais mis mes culottes a raies rouges, mon gilet tricolore,
mon chapeau bon r'tape avec un ruban jaune large de ca... J'arrive chez
la Rose... j'tape... j'cogne, bernique!... visage de bois... j'appelle,
j'crie comme un sourd... rien... rien... la sueur me coulait comme un
deluge... j'parcours le village comme un insense... j'appelle encore la
Rose a grands cris... et... et... j'apprends qu'la scelerate s'avait
enfuite entre la clairinette et l'gros tambour!!! aussi, t'nez, d'pis
c'temps-la, je m'frais des bosses grosses comme ca qu'je me servirais
jamais des vulneraires ni des onguents de tous les charpatrans!
JULIEN.
Pauvre Criquet!... mais depuis ce temps-la, tu t'es console?
CRIQUET.
Oh! non! pas trop... surtout quand je r'garde mon chien Zozor qu'la Rose
m'avait donne comme un gage de sa fidelite,... quand j'le regarde...
c'pauvr' animal, y me r'garde avec des yeux tristes, ca m'en fait un mal
de chien!
ROBERT (regardant au fond).
Eh! mais, qu'est-ce que j'entends? quel est ce bruit?
CRIQUET
Eh! eh! je n'me trompe pas, c'est parrain avec tous les amis qui
viennent vous chercher! Vive la joie... pus d'chagrin!... oh! he! oh!
he! arrivez! arrivez, les v'la! les v'la! nos deux amis!...
SCENE 7e
LES PRECEDENTS, LEFUTE, LAVALEUR, MATHURIN, VILLAGEOIS, (poignees de
main en entrant et pendant le choeur, tableau vif et anime).
CHOEUR GENERAL.
A la veillee accourons tous,
Du plaisir c'est le rendez-vous.
Aupres de ceux que nous aimons,
Amis, trinquons, chantons, buvons!
Amis, amis, trinquons, chantons, buvons!
LEFUTE.
Les voila donc, nos deux amis, l'honneur, l'orgueil de notre pays!...
Voyons, mes camarades, avant de quitter ma ferme pour nous rendre au
village, il faut boire a la sante de nos braves; zouaves!... Allons,
Criquet, verse, verse a pleins bords et chantons en choeur!
Tous.
Oui! oui, chantons et buvons! verse, verse, Criquet! (Criquet pendant
le choeur centree a place une table au milieu, avec verres ou gobelets,
bouteilles, etc).
CRIQUET.
Voila! voila! servis!... A la sante des amis!
Tous.
Bravo! bravo, (ils boivent).
CHOEUR GENERAL.
La belle nuit! (bis)
La belle fete! (bis)
Ah! quel plaisir
De boire ensemble
A table! a table!
Et le verre a la main,
Trinquons, chantons, buvons (bis)
Jusqu'a demain... (bis).
CRIQUET
Encore une rasade, les amis! hardi la!
Tous.
Bravo! bravo! Criquet!
(Ils boivent).
Reprise du choeur: La belle nuit, etc.
LEFUTE.
Voyez donc les amis, comme le costume militaire leur va bien... Ah!
sergent Lavaleur, il y a deux ans, vous nous l'aviez bien dit que nous
les trouverions changes... sapristi! ca rejouit le coeur!... Et cette
belle croix!... comme ca brille sur la poitrine... ca ne veut pas dire
qu'on est reste en arriere, ca, hein?
Tous (avec force).
Vive Robert! Vive Julien!
LAVALEUR.
Ah! ces deux-la, j'les avais juges d'avance au depart, et mille canons!
Lavaleur ne se trompe jamais au physique, ca s'voit dans les yeux...
Robert et Julien sont des soldats modeles!... je suis fier d'avoir
obtenu mon conge avec eux.
ROBERT.
Ma foi, M. Lefute, mes braves camarades et moi, nous sommes heureux de
vous revoir et ravis, enchantes de la cordiale reception que vous nous
faites.
JULIEN.
Je partage avec plaisir les memes sentiments que mon frere d'armes vient
de vous exprimer. Quant a vous, M. Lefute, je suis heureux de pouvoir
devant tous nos amis, vous remercier des soins que vous avez pris de ma
bonne mere: vous avez tenu noblement votre promesse! Soyez-en beni!
LEFUTE
Ah! Julien, je savais trop bien apprecier ton sacrifice!... Aujourd'hui
tout est fini, tu es de retour, mes voeux sont exauces! Le bonheur
est la!... Ta bonne vieille mere t'attend au village; encore quelques
instants et tu seras dans ses bras!... Elle pleurera... mais ce sera de
joie, en voyant son fils, son bon Julien, decore de l'etoile des braves!
ROBERT.
Oui, mes amis, noire Julien merite le bonheur, et a plus d'un titre;
j'en sais quelque chose, moi!
JULIEN.
Allons, allons, Robert, je t'en prie, tais-toi.
ROBERT (souriant).
Tais-toi donc toi-meme, monsieur le modeste... Ecoutez, mes amis, ce
petit episode de notre carriere militaire!... C'etait presque sous les
murs de Sebastopol; j'etais avec mes camarades, place en eclaireur
pendant la nuit... Le poste, croyez-le bien, n'etait pas tres agreable;
mais le devoir avant tout, le soldat ne sait qu'obeir... Donc, jusqu'a
dix heures, tout paraissait tranquille... quand, environ une demi-heure
apres, une vive fusillade se fait entendre du cote des remparts de
Sebastopol! Les balles pleuvaient comme la grele; nous n'etions pas
nombreux, 150 hommes a peu pres, et nos coups de fusil ne pouvaient
presque rien!... A la lueur des pots a feu lances par les Russes, ces
derniers decouvrent notre ligne d'eclaireurs, malgre nos quelques
embuscades... Que faire?... Je l'ignorais comme mes camarades....
Abandonner notre poste... impossible! Les balles sifflaient toujours...
et au moment ou nous cherchions le moyen de battre en retraite pour
retourner au camp et rejoindre notre corps... une gueuse de balle arrive
et me fracasse la jambe!... Je tombe!... Impossible de me relever... mes
camarades, battaient en retraite et ne me virent ni ne m'entendirent...
Je suis flambe, me dis-je... Les Russes tiraient toujours et mes
compagnons s'eloignerent lentement en soutenant le feu!... Que faire?...
Le jour paraitra... les Russes ne me feront pas de quartiers!... Il faut
mourir ici, me dis-je... je murmure une priere du fond du coeur, un
adieu au pays et j'attendais la mort!... quand tout a coup, une voix
amie murmure a mon oreille: Non, non, Robert, tu ne resteras pas ici, je
te sauverai ou nous mourrons ensemble! Et ce compagnon, ce frere, malgre
les balles, malgre l'obscurite, me prend entre ses bras et cinq minutes
apres, j'etais sur les chariots d'ambulance!
TOUS (avec explosion).
Vive! Vive Julien!
ROBERT (serrant les mains de Julien).
Oui, mes amis, vous avez bien devine... c'etait Julien!... c'etait mon
ami mon frere d'armes, qui venait, au peril de sa vie, m'arracher a la
mort!
CRIQUET (s'essuyant les yeux avec sa manche).
Cre coquin! j'en pleure tont rouge!
LEFUTE.
C'est beau! c'est grand, ca, mon Julien! Ah! je le repete, le village
doit etre fier de vous deux!... Voyons, mes camarades, on nous attend
la-bas avec une grande impatience... Mais avant de quitter ma, ferme,
encore une rasade, comme dit Criquet.
CRIQUET
Oui, oui, parrain, et servis de suite. (Il verse).
LEFUTE.
Allons, les amis, a l'honneur de l'armee francaise!
Tous (criant).
En avant! En avant! (ils boivent).
Reprise du choeur: La belle nuit, etc.
LEFUTE.
Maintenant une chanson de depart.
Tous (criant).
C'est ca! oui! oui! une chanson!
CRIQUET.
Ah ben, si vous voulez, j'vas vous chanter la complainte du juif-errant;
y a 47 couplets, sans compter la morale.
LEFUTE.
Si c'est avec ta complainte que tu penses nous amuser, tu peux la garder
pour toi.
CRIQUET.
C'est vrai qu'alle est un peu triste; mais c'est pas moi qui l'a faite.
LEFUTE (souriant).
Ah! je n'en doute pas.
CRIQUET (vivement).
Ah! dites donc, les amis, aimeriez-vous la chanson du beau voltigeur?
Tous (avec force).
Oui, oui, la chanson du beau voltigeur!
CRIQUET.
Ah! mais v'la l'diable, c'est que j'la sais pas.
Tous (aux eclats).
Ah! ah! ah! ah!
LEFUTE (riant malgre lui).
A-t-on jamais vu un animal comme ca? mais tais-toi donc alors!
JULIEN
Mais je me rappelle, Criquet, avant notre depart, tu chantais souvent
les deux conscrits montagnards.
ROBERT
Tiens, mais c'est vrai, voyons Criquet, quoique tu ne sois pas un grand
chanteur, on se contentera, allons, chante.
LEFUTE.
Robert a raison, allons, filleul, force-toi un peu; on aura de
l'indulgence, de plus cette chanson est de circonstance pour l'arrivee
de nos deux amis... et ensuite, ca fera oublier ta betise de tout a
l'heure?
CRIQUET.
Ma foi, j'veux ben, a une condition, c'est que vous f'rez chorus (sonnez
l'h: c...h...o (chaud)).
LEFUTE.
Tais-toi, malheureux, dis-donc chorus (corus).
CRIQUET (etonne).
Ah! bath... c...h...o... cho!
Tous.
Cho...(co).
CRIQUET.
Cho! (chaud).
Tous.
Cho!
CRIQUET
Ah! ma foi, tant pis pour mon maitre d'ecole, j'ai toujours dit cho...
mais Vous voulez co... marche pour co... co... coco... je m'lance!...
Tous.
Allons, en avant, Criquet!
CRIQUET.
1er Couplet.
Partant avec courage,
Deux conscrits montagnards
Jetaient sur leur village
De douloureux regards.
Beau pays que voila,
Tout le bonheur est la.
CHOEURIl n'y a pas de croyance,
Pas de sejour,
Qui vaille le toit de chaume,
Ou l'on recut le jour.
2e Couplet.
Au milieu de la ville,
Et du luxe et de l'or,
Songeant a leur asile,
Ils repetaient encore;
Grand'ville que voila,
Le bonheur n'est pas la.
CHOEUR
Il n'est pas de royaume, etc.
3eme Couplet.
Mais quittant leur banniere,
Un jour, libres et joyeux,
Regagnant leur chaumiere
Ils repetaient tous deux:
Beau pays que voila,
Tout le bonheur est la.
CHOEUR
Il n'est pas de royaume, etc.
FIN.
End of Project Gutenberg's Le Conscrit ou Le Retour de Crimee, by Ernest Doin
