Produced by Renald Levesque and La bibliotheque Nationale du Quebec
LE DINER INTERROMPU
ou
NOUVELLE FARCE DE JOCRISSE
FARCE COMIQUE EN UN ACTE PAR
ERNEST DOIN
1873
LE DINER INTERROMPU
ou
NOUVELLE FARCE DE JOCRISSE.
PIECE COMIQUE EN UN ACTE FAISANT SUITE AU DESESPOIR
DE JOCRISSE (UN AN APRES).
M. E. Doin, voyant le succes qu'avait obtenu "Le Desespoir de Jocrisse",
joue dans presque tous les localites, s'est decide a faire cette
nouvelle piece qui, comme l'autre est tres comique; il espere qu'elle
obtiendra le meme succes.
PERSONNAGES.
M. PLUMET. Proprietaire.
JOCRISSE. Domestique cuisinier.
LAFLUTE, Cousin de Jocrisse, domestique.
M. VINCENT. Ex-fournisseur d'armee, riche.
UN OFFICIER DE POLICE.
Le theatre represente un salon, table a diner au fond, chaises, petite
table sur un des cotes du theatre, miroir, rasoir savonnette.
SCENE 1ere.
Laflute, seul, balayant et rangeant des chaises.
Allons tout est en ordre, il est a peine huit heures et toute ma besogne
est faite; M. Plumet n'est pas encore leve, je vais l'attendre ici;...
ah! a propos il va vouloir se raser, preparons tout... la, sa petite
table, son miroir, sa savonnette, rasoir et as serviette de rigueur;
bon!... Voila cependant un an de passe depuis que je suis au service de
M. Plumet, ca m'rappelle le jour de la grande catastrophe ou mon cousin
Jocrisse a fait tant de fracas, ici, precisement dans cette meme salle!
Dieu! quand je me rappelle, quel carambolage, table, buffet, assiettes,
j'en ris encore, surtout de son empoisonnement au vin de champagne!...
Diable de cousin, va!... il s'en est pas mal tire, mais dame aussi,
ca l'a t'y change? Est-il tranquille a present?...... Depuis que le
cuisinier, le p'tit scopette, a quitte M, Plumet c'est mon cousin qui
l'a remplace, et il s'y entend ma foi pas mal, puisque not' maitre
trouve tout bon!... oh non, Jocrisse n'est plus le meme, excepte une
chose c'est qu'il a toujours le mot pour rire et pour placer un petit
mensonge; ah dame! a lui l'pion pour ca... n'importe, c'est un bon
cousin pour moi...... (il regarde dans la coulisse) Ah j'entends
quelqu'un, c'est precisement lui.
SCENE 2e
JOCRISSE, LAFLUTE
JOCRISSE
Deja a l'ouvrage, Laflute, c'est superbe! C'est comme moi depuis une
heure mes fourneaux sont allumes, je ne fais fricasser et refricasser
pour le dejeuner de not' maitre, Est-il leve.
LAFLUTE
Non, mon cousin, et tenez, au moment ou vous entriez, je parlais de
vous.
JOCRISSE
Et a qui donc, Laflute, a ton manche a balai?
LAFLUTE
Non, cousin, a moi-meme, a mon particulier,
JOCRISSE (riant)
Ah! ah! ah! Et le sujet etait interessant, j'parie.
LAFLUTE
Ma foi oui, pour moi toujours, et j'en riais d'bon coeur; j'pensais a
vot' journee de desespoir.
JOCRISSE
Ah! Ah! Ils sont passes mes jours de fete!... Mais ecoute Laflute.......
ils vont revenir,
LAFLUTE (etonne)
Ah bath!
JOCRISSE
Oui, et peut-etre aujourd'hui.
LAFLUTE
Quoi?... Quoi?... Encore casse?......
JOCRISSE
Oh! non, non, c'est trop vulgaire... c'est autre chose, c'est une
fete...... une fete...... Eh quoi? Esprit etroit?... Tu ne sais pas?...
Tu ne comprends pas?...
LAFLUTE
Dame... non, mon cousin.
JOCRISSE
Quel quantieme sommes-nous du mois?
LAFLUTE
Eh ben, j'pardi... c'est aujourd'hui le 14
JOCRISSE (le prenant par l'oreille)
Et le 14..... Monsieur Laflute ne se rappelle pas l'hotel de l'oie
rouge?
LAFLUTE (joyeux et battant des mains)
Oh! oh! l'anniversaire de la naissance de M. Plumet, le grand souper
avec le bailli Giffard?
JOCRISSE
Precisement. Et comme M. Plumet ne nous en parle pas je crains qu'il
n'ait invite quelques amis, car, il n'oublie jamais ce jour.
LAFLUTE
Eh ben?
JOCRISSE
Eh ben, je crains que nous soyons obliges de manger les restes du diner.
LAFLUTE
Ah!
JOCRISSE
Et voila ce que je veux empecher!... je me creuse et recreuse le cerveau
pour trouver un moyen certain et efficace de nous faire inviter a faire
partie du festin, et du diable! il faut que j'en trouve un... mais pour
cela, il me faudrait connaitre l'invite on les invites?... S'il y a
la moindre physionomie a farce, tu verras, tu me seconderas et nous
rirons...... A propos... j'ai prepare quelque chose pour presenter a M.
Plumet pour la circonstance, je vais me tenir non loin d'ici, et pendant
qu'il se fera la barbe; ta regarderas par cette fenetre, tu me verras,
tu me feras signe... allons... je l'entends, je m'sauve... attention au
signal.
(Il sort)
SCENE 3e
LAFLUTE (seul)
Bon! Puisque Jocrisse s'en mele, tout ira bien, j'en suis sur... Ah! vla
M. Plumet, attention.
SCENE 4e
M. PLUMET, LAFLUTE
M. PLUMET
Eh bien, Laflute, tout est-il pret pour ma barbe?
LAFLUTE
Oui, oh! oui, not' maitre.
M. PLUMET
Ai-je de l'eau chaude?
LAFLUTE
Ben sur, oh ben sur, not maitre.
PLUMET
C'est bien, mon garcon.
(Il s'assied et tout en se preparant et se rasant, il parle.)
Jocrisse est-il alle au marche ce matin?
LAFLUTE
Oui, not' maitre, oh! il y a deja longtemps que je l'entends a la
cuisine, j'gage qu'il sue a grosses gouttes pour vous faire un bon a
dejeuner.
PLUMET
Allons, allons, c'est bien... ma foi je ne regrette pas de vous
avoir garde tous les deux, malgre vos folies, je suis content, oui,
oui,--Jocrisse va bien, surtout depuis que je l'ai mis a la cuisine et
ma foi, il s'en tire a merveille.
LAFLUTE
Ah! Dame, not' maitre, c'est pas pour dire, mais mon cousin Jocrisse,
vous aime bien, il me disait encore hier soir: "Tiens, Laflute,
j'voudrais tous les mets les plus rares et savoir toutes les raffineries
de la cuisine pour contenter M. Plumet qui a ete si bon de me pardonner
toutes mes fredaines, toutes mes folies."
PLUMET
Ce pauvre Jocrisse!... Oui, oui, il m'en a diablement fait... Mais,
bath! Tout est oublie!...... Ah! ca, Laflute viens m'habiller.
(Comme tout l'habillement doit se trouver sur une chaise tout va
vivement, pendant qu'il aide M. Plumet, Laflute a fait des signes a
Jocrisse qui arrive tenant de ses deux mains un pot contenant un enorme
bouquet de fleurs rouges, jaunes, bleues, blanches, larges feuilles, il
est facile de confectionner ce bouquet avec des fleurs artificielles,
papier de soie.)
SCENE 5e
JOCRISSE, PLUMET, LAFLUTE
PLUMET (apercevant Jocrisse)
Ah! mon Dieu! qu'est-ce que c'est que cela, Jocrisse, apportes-tu un
jardin?
JOCRISSE
Not' maitre, c'est un bouquet, et ce leger bouquet, ce bouquet...
qu'est... l'embarras...... non... l'emblematique de vos vertus... de vos
bontes... de votre grand corps... c'est-a-dire... coeur... Ce bouquet...
not' maitre, ben plus mince que les sentiments de Jocrisse et de
Laflute, vous est offert par eux, car, ils vous regardent comme leur
bras tutelaire... et... et...enfin... M Plumet; c'est au nom de votre
anniversaire de l'oie rouge... Non.... de votre grande naissance...
que... en ce jour... qui... je... que... enfin... not' maitre je vous
l'offre et je vous remercie de tout mon coeur.
LAFLUTE (saluant)
Et moi aussi, not' maitre?
PLUMET
Merci, merci, mes enfants... vous me faites plaisir, je suis emu...
j'accepte ton bouquet, Jocrisse, pose-le la, mon garcon... et pour vous
recompenser tous deux... je...
JOCRISSE (a part)
Il va nous inviter a diner.
PLUMET
Je vous permets de vous divertir ce soir a la cuisine.
JOCRISSE (a part)
Ah! diable! C'est ce que je n'veux pas.
PLUMET
Il y a un an vous avez partage le souper de mon anniversaire, parce
qu'il y avait des circonstances, dont tu dois te rappeler, Jocrisse!
JOCRISSE
Oh! oui, not' maitre... et meme qu'c'etait un fier souper!... On s'en
est-y donne!
PLUMET
Oui... mais aujourd'hui, vois-tu, depuis un an tout est change, on eut
oblige de tenir un certain rang, un decorum enfin... surtout depuis que
j'ai ete nomme capitaine de la garde nationale...... Si j'etais seul, je
vous dirais: mes enfants, vous partagerez le festin de votre maitre...
mais......
JOCRISSE (imitant le mouton)
Mai.......
PLUMET (souriant)
Tu fais le mouton...... Mais, voyez-vous,--j'ai des convives et surtout
un, qui trouverait inconvenant si j'admettais a ma table--mes deux
domestiques.
JOCRISSE
Et ce convive, not' maitre, que'qu'c'est donc, s'y vous plait?
PLUMET
C'est mon plus grand ami, mon ami Vincent, l'homme riche et influent.
JOCRISSE (a part)
Oui, influent en betises (haut) Ah! Ah! not' maitre je l'connais, il est
deja venu ici, j'l'ai deja vu.... c'est-y pas c't'ancien fournisseur de
l'armee que les soldats appelaient: riz, pain, sel?
PLUMET
Precisement. J'ai recu hier sa lettre, tiens, la voici, je vais vous la
lire: (Il lit)
"Mon cher Anatase Plumet, J'ai recu ta lettre par laquelle tu m'invites
a ton gala a l'occasion de l'anniversaire de ta naissance; je ferai
en sorte de m'y rendre, a moins que de grandes circonstances m'en
empechent... car j'ai tant d'affaires!...... Si je ne suis pas chez toi
a quatre heures, ne m'attends plus, ce sera pour plus tard et nous n'en
serons pas moins bon amis."
"A toi,
Jerome Vincent."
JOCRISSE (a part)
Du diable s'il dine ici.
PLUMET
Comment?
JOCRISSE
J'dis qu'ca convient... qu'vous avez raison, not' maitre.
LAFLUTE
Oui, mais ca nous rappelle l'souper de l'annee derniere, et dame,
voyez-vous, ca fait! d'la peine.
PLUMET
Eh bien, ecoutez mes enfants, si mon ami Vincent ne vient pas, je vous
promets que tous les deux, vous mangerez a ma table, car, il n'y a que
lui seul, voyez-vous, lui seul, qui est un obstacle a cela, et, j'ai
besoin de sa protection; vous savez que c'est a lui que je dois mon
grade de capitaine?
JOCRISSE (a part)
Bon! la partie est gagnee ou j'y perds tous les boutons d'ma veste
(haut). Ah! not' maitre, ma parole, vous m'mettez la joie au coeur.
AIR: T'EN SOUVIENS-TU.
C'est-y tout d'bon que not' maitr' nous invite?
PLUMET
Oui mes enfants, oui, je le veux ainsi.
LAFLUTE
S'il vient du monde...
PLUMET
Vous partirez tout d'suite.
JOCRISSE
Ah! qu'vous etes bon! que vous etes poli.
Mais j'fons un reve; je n'pouvons pas y croire.
PLUMET
Non, mes enfants, non vous ne dormez pas,
JOCRISSE ET LAFLUTE
J'sens que d'plaisir, je n'vas manger ni boire (bis),
Vraiment, vraiment, c'est un joyeux repas (bis).
PLUMET
Alors je sors, je vais faire quelques emplettes et je reviendrai pour le
diner.. Tout sera pret n'est-ce pas?
JOCRISSE
Ah! soyez tranquille not'maitre... la broche, les casseroles, les poeles
et tout le bataclan... ca va marcher son brain!... gare la bombe!
PLUMET
Allons! bon!... Ah! a propos, Jocrisse as-tu bien cherche dans ta tete
a nous trouver quelques morceaux choisis? hein? mon gaillard, toi qui
connais les bons mets?
JOCRISSE (riant)
Ah! ma foi, not'maitre, a votr'ecole on n'peut pas aimer les mauvais.
LAFLUTE (a part)
En a t'y! En a-t-y dans sa tete?
PLUMET
Voyons, voyons, un petit apercu de ce que tu vas nous donner, sauf, ce
que je dois apporter en revenant.
JOCRISSE
Dame! Not'maitre, j'ai tout r'passe dans ma memoire les mets que je sais
d'votr' gout: prima, premierement, d'abord: Un salmis aux fines herbes,
pommes d'amour pour entourage.
PLUMET
Bravo! C'est excellent ce plat-la?
JOCRISSE
Secunda pour le second plat. La persillade en vinaigrette, redoublement
de tomates ou pommes d'amour avec addition de cornichons.
PLUMET (il se passe la langue sur les levres a chaque mot).
De mieux en mieux, continue donc?
JOCRISSE
Troissio... Canard aux oignons, sauce parisienne a la russe et gelatine.
PLUMET
Excellent! excellent! Ensuite! ensuite?
JOCRISSE
"Quatritia." Un petit cochon d'lait farce aux truffes.
PLUMET (vivement)
Un petit cochon de lait, Jocrisse, ah! tu me mets dans le ravissement!
Un p'tit cochon d'lait! Ah!... apres?
JOCRISSE
Apres.... apres... Dame, not'maitr' j'crois qu'c'est deja pas mal
raisonnable.
PLUMET
Oh! Jocrisse! Jocrisse! Toi dont les idees fourmillent... tu oublies...
tu oublies mon mets favori?
JOCRISSE
Quoi?... Quoi?... ma foi, du diable si j'y suis.
PLUMET
Il est vrai qu'il y a diablement longtemps que je n'en ai mange... Eh
bien, Jocrisse... ce mets... c'est... des oreilles de cochon piquees,
entrelardees de truffes et de fines herbes! Hein?
JOCRISSE (a part, comme frappe d'une idee.)
Des oreilles!... oh! la bonne idee! Merci, ma belle etoile! Merci, mon
genie tutelaire!
PLUMET
Diable qu'est-ce que tu marmonnes, avec tes choses tutelaires?
LAFLUTE
J'gage qu'il est content d'vot' idee.
JOCRISSE.
Oui content, contenssimus, oui, not' maitre j'suis content Parce que
j'vas contenter vot'gout, j'veux qu'vot palais s'en rappelle de ces
oreilles-la.
PLUMET
Allons voila pour un, maintenant je voudrais un pudding a la chipolata.
JOCRISSE
Hein? Hein? Que qu'c'est que c'lui-la, c'est pas francais?
PLUMET
Il l'est et il ne l'est pas, il vient de la Prusse.
JOCRISSE.
De... de la Prusse? oh! bon alors, not' maitre n'm'en parlez pas, j'n'en
suis pas, y a du Bismarck la dedans, c'est indigeste j'suis contre.
PLUMET
Imbecile! oui je serais de ton avis, mais ce plat, ce mets exquis,
quoique venant de la Prusse a ete invente par un francais cuisinier en
Prusse et qui a parcouru la Suede, la Russie, la Norwege... la...
JOCRISSE
Qui ca? votre pudding?
PLUMET
Eh non! Eh non, imbecile... Le cuisinier qui a donne ce nom la a ce
pudding et qui s'est fait une grande reputation dans l'art culinaire.
JOCRISSE
Allons not' maitre, j'vous en f'rai un y s'ra p't'etre pas tout a fait
chicoulata, mais enfin ca s'ra ch'nu et ca s'ra tout a fait francais.
PLUMET
Enfin ce que j'aime encore beaucoup et surtout mon ami Vincent...
c'est...
JOCRISSE
C'est...
PLUMET
C'est un plat de macaroni.
JOCRISSE
Je ne connais pas ce gibier.
PLUMET (levant les epaules avec dedain)
Macaroni, Gibier!...
JOCRISSE
Eh bien, cette plante.
PLUMET (meme geste)
Macaroni, une plante.
JOCRISSE
Enfin cet oiseau?
PLUMET (meme geste)
Macaroni, oiseau.
JOCRISSE (impatiente)
Eh bien! cet animal!
PLUMET (vivement, et en colere)
Animal toi-meme! Il te sied bien de traiter de macaroni d'animal, songe
donc que le macaroni doit sa naissance a l'Italie, a la belle Italie! A
la noble Italie! A la grande Italie...
JOCRISSE
Oui, elle est propre votre grande Italie, j'en entends dire de belles
choses, depuis qu'qu'temps, surtout d'c'Roi, l'fameux Emmanuel, eu v'la
un d'macaroni.
PLUMET
Silence! Jocrisse! Pas de politique, je n'en veux pas!... laissons
faire, attendons et motus! Tout viendra comme tout doit arriver...
parlons et continuons.
JOCRISSE
Ma foi, not'maitre j'suis rendu au bout, vot' mazzoni, macaroni, m'a
donne l'vertigo, la chair de poule.
PLUMET
Jocrisse! Etre indefinissable, vas tu encore recommencer comme
autrefois?
JOCRISSE
Eh! non, not'maitre, mais vous prenez la mouche tout d'suite, vous vous
enl'vez comme une soupe au lait, parce que j'ai dit que l'macaroni etait
un animal, quand on n'connait pas les choses... ma foi... ma parole
d'honneur ca m'suffoque; moi, moi qui veux tout faire pour votre
plaisir, vous m'rudoyez!... Ah faut avouer que j'suis ben malheureux!
(Il fait mine de pleurer)
LAFLUTE
Ah! M. Plumet, voyez donc, mon pauvre cousin; ma parole, il pleure.
PLUMET
Allons, allons Jocrisse, ne te chagrine pas, je me suis laisse un
peu emporter, voyons n'en parlons plus... plus tard, tantot je t en
apporterai de ce macaroni et tu verras que la chose est fort simple
quoique tres bonne!... Voyons, mes enfants a la besogne, chacun de votre
cote, pour moi, je sors, je rentrerai le plus tot possible et si mon ami
Vincent vient avant mon retour, recevez-le avec respect, avec egard...
allons, au revoir.
(Il sort)
JOCRISSE ET LAFLUTE
Au revoir not' maitre.
SCENE 6e
JOCRISSE, LAFLUTE
LAFLUTE
Mon pauvre cousin, M, Plumet vous a encore rudoye, il vous a chagrine,
hein?
JOCRISSE (joyeusement)
Moi! triste, chagrin! Oh! Laflute, tu n'y es pas, je suis d'une gaiete
folle! Tiens, j'peux sauter comme un cabri!... Moi! triste! Que tu es
encore niais, mon pauvre Laflute.
LAFLUTE (interdit)
Mais vous allez presque pleurer?
JOCRISSE.
J'avais bien plutot envie de rire! Ah! ah! ah! ah! Tu ne sais pas ce
qu'il y a dans cette cervelle, va!... Il y en a des idees, et des idees
tumultueuses, ca s'croisent en tous sens j'te dis qu'mon horizon s'est
eclairai; on est plus au temps du pere Griffard? Tu te rappelles ce
vieux bailli que j'ai si bien joue, mais ca, ce n'etait rien qu'une
petite comedie; mais aujourd'hui, Laflute, c'est en grand, ce sera
emouvant, etourdissant, une chose... mais une chose... a rendre poussif
a force de rire!... Ah! Laflute, si connue moi, depuis un an, tu avais
lu, parcouru tous les volumes qui m'ont developpe l'intellectualite des
idees, oui, si tu avais lu: le parfait cuisinier Jean de Calais, les
predictions de Nostradamus, la vie du juif errant et autres auteurs, si
tu avais suivi comme moi; les faits divers des feuilles publiques
et generales! Oh! alors, tu en aurais aussi des idees! Mais, pauvre
adolescent, tu ne sais pas meme faire la difference de l'A et du B,
c'est pourquoi tu restes dans cette innocence qui degenere en betise...
mais je ne t'en veux pour cela, je t'aime comme mon parent et je veux
que mes idees te soient profitables comme a moi.
LAFLUTE
Mais ou diable, voulez-vous en venir, mon cousin, car vous m'embrouillez
tout mon individu?
JOCRISSE
Ecoute Laflute, M. Plumet ne veut pas nous admettre a sa table, n'est-ce
pas?
LAFLUTE
Eh ben non! parce qu'y y aura un monde, surtout c'm'sieur Vincent? Eh
bon, apres?
JOCRISSE
Eh bien! M. Vincent ne dinera pas, M. Plumet ne dinera pas.
LAFLUTE (etonne).
Ah bath!
JOCRISSE
C'est comme ca, Laflute? Connais-tu le mets favori de not' maitre! a
part son diable de macaroni?
LAFLUTE
Oui. il a dit les oreilles farcies...
JOCRISSE
Assez! Dis comme moi, parle comme moi, imite-moi, et, tout ira bien...
je descends a la cuisine, je vais m'excrimer sur les plats et autres
ustensiles et pendant que je ferai les sauces, j'en prepare une dans ma
tete qui sera piquante, mirobolante, epouvantante, tragicale, comicale
et encore plus qu'ca.
LAFLUTE (etonne).
Ah! mon Dieu! Et encore que qu'c'est?
JOCRISSE
Motus ne dis rien, ne parle de rien, dis comme moi... tout ce que je
peux te confier c'est que nous dinerons a la table de M. Plumet... a
bientot.
(Il sort en se frottant les mains)
SCENE 7e
LAFLUTE (seul)
(Il le regarde sortir, la bouche ouverte, les bras pendants, tout
ebahi).
En a t'y, mais en a t'y d'esprit c'gaillard la?... c'est pas parc'que
c'est mon cousin, mais ma parole, y en a pas pour avoir des idees comme
lui... J'vous d'mande un peu, quoi qu'y va faire, qui qui va dire pour
empecher l'diner d'M. Plumet... faut qu'ca soye ben drole, ben fort...
y m'tarde d'y etre... Pourvu qu'y n'fasse que qu'mauvais coup pour nous
faire chasser... oh! non, il avait l'air trop joyeux, ca doit etre au
contraire que qu'chose de risible... C'est egal ca n'laisse pas de
m'turlupiner!... Diable de cousin, va!... Encore, s'y m'avait mis
seulement sus l'bord de la piste, ca irait?... Mais non. "Motus...
dis comme moi, fais comme moi..." ma parole, c'est vexant... enfin...
attendons... Mais! qu'est ce qu'y chante la-bas... j'connais cette voix
la.
SCENE 8
VINCENT, LAFLUTE.
(On entend Vincent dans la coulisse)
Par la voix du canon d'alarme
La France appelle ses enfants
Allons, dit le soldat aux armes
C'est ma mere que j'defends. [1]
(NOTE DE L'AUTEUR).--Chaque directeur de la societe
d'amateurs peut mettre le couplet qu'il voudra, j'ai mis celui-ci parce
qu'il m'est venu a l'idee.
(Entree en scene)
LAFLUTE
Eh! c'est M. Vincent?
(Refrain tous les deux)
Mourir pour la patrie
C'est le sort, etc.
LAFLUTE
Bonjour M, Vincent, vous aimez toujours a chanter?
VINCENT (avec fatuite affectee)
Oui, jeune homme, surtout le chant qui rappelle les beaux jours!... Ah!
morbleu! quand j'y pense!
LAFLUTE
Mais vous n'etiez pas soldat, vous M. Vincent?
VINCENT
Eh! conscrit, n'est-ce pas moi qui etais le fournisseur general de
l'armee? N'est-ce pas a moi que tous nos braves sont redevables de cette
nourriture grande et saine que je leur distribuais?
LAFLUTE
Oui, mais mon cousin Jocrisse qu'est ben induque, y m'dit qu'vous aviez
une bonne et qu'avec les tours de baton, qu' c'etait tout ca qui vous
avait enrichi.
VINCENT (brusquement)
Jocrisse est un imbecile et toi aussi... Silence dans les rangs.
LAFLUTE
Faut pas vous facher, M. Vincent, j''vous dis ca, c'est pas pour...
VINCENT
Eh! je ne me fache pas, Laflute, j'ai le caractere comme ca un peu
prompt, vif, mais ca ne dure pas... mais laissons cela... l'ami Plumet
est-il ici?
LAFLUTE
Non, M'sieur, il est sorti, mais il doit rentrer bientot.
VINCENT
Ce pauvre et vieil ami, il y a longtemps que nous nous connaissons et
j'aurais ete fache de ne pas m'etre rendu a son invitation.
LAFLUTE
Ah! y s'ra ben content aussi, lui, allez car il nous a parle de vous
avant d'sortir et nous a ben r'commande d'vous recevoir avec ben du
respect.
VINCENT
Allons, je vais l'attendre... ou est donc, le celebre, le fameux
Jocrisse, ton cousin?
LAFLUTE
Pardie, ca s'demande pas, il est a la cuisine.
VINCENT (riant)
Ah! c'est vrai, depuis son escapade, l'ami Plumet l'a place aux
fourneaux... Et ca prend-t-il un peu?
LAFLUTE
Si ca prend, comme le feu!... Ah dame! c'est pas rien qu'mon cousin.
VINCENT (riant)
Ah! je connais l'oiseau d'ancienne date.
LAFLUTE
Ca m'etonne, faut qu'il vous ait pas entendu, y s'rait deja ici...
mais... (fausse sortie).
VINCENT (l'arretant)
Non, non, ne le derange pas, car je presume qu'il s'occupe du diner?
LAFLUTE
Comme vous dites... Mais tenez, je l'entends qui monte... le voici.
SCENE 9e
Les precedents: JOCRISSE
JOCRISSE (il fait la mine triste pendant cette scene)
Ah! c'est M. Vincent, vous allez bien M. Vincent.
VINCENT
Mais tres-bien, mon garcon... et toi, je pense que comme toujours la
sante et la gaite vont toujours de compagnie?
JOCRISSE
Toujours?... oh non... pas toujours M. Vincent.
VINCENT
Comment donc?... Qu'y a-t-il donc pour empecher cela?
JOCRISSE
Oh rien... presque rien.
LAFLUTE (a part)
Vla la comedie qui commence, mais j'y comprends rien encore.
VINCENT
Mais encore, que diable, quand la gaite s'en va, c'est que...
JOCRISSE
C'est que la tristesse arrive et la sante s'en sent.
VINCENT
Ah! ca, mon gaillard, quel diable de ton prends-tu donc?... tu as la
mine d'un enterrement.
JOCRISSE (lentement)
Dame... M. Vincent... voyez-vous, j'suis comme ca moi... quand
j'vois qu'un malheur doit arriver a un honnete homme. Eh ben... ca
m'bouleverse... ca m'tourmente comme une ame en peine.
VINCENT
Et ou vois-tu donc arriver un malheur a quelqu'un?
JOCRISSE
Peut etre oui... peut etre non... c'est selon...
VINCENT
Ah! ca, sais tu que tu m'intrigues, est-ce que tu ne pourrais pas
t'expliquer un peu mieux? Ce ne doit pas etre un secret.
JOCRISSE
Au contraire... c'est un grand secret... et cependant... y m'pese sus
l'estomac... pauvre M. Vincent...t'nez... faut que j'vous dise tout,
VINCENT
Parle... parle mon garcon... tu viens de prononcer mon nom... ma parole
d'honneur tu m'intrigues.
JOCRISSE (a part bas a Laflute et vivement)
Attention!... tu vas comprendre, dis comme moi (haut a M. Vincent) M.
Vincent, vous v'nez diner avec mon maitre aujourd'hui n'est-ce pas?
VINCENT
Sans doutes, mais qu'a de commun ce diner avec les airs de funerailles?
JOCRISSE
M. Vincent, si j'vous disais que vous courez ici, un grand, un enorme,
un formidable danger.
VINCENT (effraye)
Hein?... Comment?... Que veux-tu dire?
LAFLUTE (a part)
J'comprens pas encore.
JOCRISSE
M. Vincent, t'nez vous a vos oreilles?
VINCENT (se touchant les oreilles.)
Saperlotte! si j'y tiens... Mais j'crois bien et, fortement encore.
JOCRISSE
Eh ben, ecoutez... il y a de ca environ deux mois... Notre pauvre M.
Plumet etait-la... ici... dans cette meme chambre ou nous sommes...
j'etais occupe a arranger quelques papiers sur cette table... quant tout
a coup j'entends not'maitre qui parlait tout seul et qui disait; "Oui...
oui... rien de meilleur... de plus exquis... que les oreilles... surtout
les oreilles coupees de suite..." Vous comprenez qu'en entendant cela,
les miennes se redressent et je m'dis: Diable! Qu'est-ce qu'il veut
dire la? J'le r'gardais, il avait une mine... mais une mine!... Ah! M.
Vincent, c'etait effrayant a voir!
VINCENT (commencant a avoir peur)
Tu m'epouvantes, Jocrisse?
LAFLUTE (a part) (souriant)
J'comprends un p'tit peu.
JOCRISSE
Laissez-moi continuer... vrai... quand j'pense a ca, l'frisson m'passe
partout... brrrou... Vla qui s'promene... qui marche a grands pas... et
puis... y s'tatait les oreilles... y souriait... y grimacait... y parait
que c'te maladie la, parce que, voyez-vous, c'est une maladie, ca vous
prends tout d'un coup a c'que me dit l'docteur Turgeon a qui qu'j'en
ai fait confidence et qui soigne not' maitre... enfin M, Vincent, vous
comprenez que j'savais pus quoi comprendre et ma foi, j'etais la,
j'pouvais pus bouger, tant j'avais peur.
VINCENT (toujours effraye).
Certes! il y avait de quoi, et ca s'est passe? comme ca?
JOCRISSE
Oh! non, la suite est bien plus terrible, car au moment ou je ne m'y
attendais pas, M. Plumet se r'tourne devant moi... sa bouche souriait...
mais ses yeux flamboyaient. Jocrisse! qui m'dit comme ca, aimes-tu les
oreilles?... j'ai pas pu trouver un seul mot... je l'vois marcher droit
a la table... j'pense ben qu'il v'nait prendre son rasoir... j'l'ai pas
entendu comme vous pensez ben, je m'suis sauve et j'ai ete m'cacher une
partie d'la journee dans la cave.
LAFLUTE (a part)
J'comprends tout, ah! diable de Jocrisse, va.
VINCENT
Diable! Diable! Mais je ne suis pas en surete ici... j'ignorais cela,
moi, mais quelle est donc cette maladie? Jamais je ne me suis apercu
de rien chez ce pauvre Plumet? Jamais au grand jamais, je n'ai entendu
parler qu'il avait une semblable maladie.
JOCRISSE
Sans doute que vous n'en avez jamais entendu parler, c'est pas difficile
a comprendre je m'tue d'vous dire qu'il y a deux moins que deux mois
seulement que cette maladie l'a pris, et voila plus de six mois que vous
n'etes venu ici a Saint Quentin.
VINCENT
C'est vrai, c'est vrai, Diable! Diable! Et t'a-t-on dit... sais-tu quel
est le nom de cette triste maladie?
JOCRISSE
On me l'a dit et a Laflute aussi, te souviens-tu du nom, toi mon pauvre
Laflute, qui as ete si pres de te voir avec une seule oreille.
LAFLUTE
Ah! cousin, ne me rappelez pas ce triste jour, j'en tremble encore,
brrrr!
VINCENT
Quoi? Laflute aussi?
JOCRISSE
Eh! parbleu, croyez-vous que quand cette rage le prend, il choisit son
homme? Non, non, je crois que son frere, s'il en avait un y passerait
comme un autre,
VINCENT
Mon sang se glace, Diable! Diable!
JOCRISSE
Attendez-donc, je crois me rappeler le nom, ca s'appelle... ca
s'appelle... une... une... melancolie.
LAFLUTE
Non, non, cousin, je crois qu'c'est une ceremonie.
VINCENT
Melancolie! ceremonie... ce ne sont pas des termes de medecine ca...
laissez-moi chercher... est-ce que ce ne serait pas le mot... monomanie?
JOCRISSE ET LAFLUTE
Juste! Juste! c'est comme ca.
JOCRISSE
Et ben not' maitre est attaque d'une monomanie... ca n'parait pas, il
n'y a que quand l'acces le prend.
VINCENT
Ma foi, mon brave Jocrisse, je vous remercie mille fois; c'est un
service que je n'oublierai pas. Ko attendant, tiens, prends cette
bourse, quant a moi je m'esquive avant que le malheureux n'arrive.
LAFLUTE (qui a regarde au fond).
Il n'est plus temps, le vla, qui entre dans la cour.
VINCENT
Diable! Comment faire? Je voudrais cependant bien m'en aller.
JOCRISSE
Attendez...... d'abord, il n'est pas certain que son acces le prenne
precisement pendant que vous etes la?... Dans tous les cas a present, je
connais le moment ou ca le prend, les premiers symptomes comme on dit,
ainsi soyez tranquille, M. Vincent, si dans tous les cas il y a danger,
je vous previendrai a temps... Mais je vous en prie au nom de tout ce
que vous aimez le plus, ne parlez de rien, ne me vendez pas, il me
chasserait pour toujours.
LAFLUTE (pleurant)
Et moi aussi.
VINCENT
Je m'en garderai bien.
JOCRISSE
Silence!... le voila... faites comme si vous ne saviez rien.
SCENE 10e
Les precedents: Plumet (un paquet sous le bras).
PLUMET
Eh! le voila ce cher ami, ce vieux camarade, il y a plus de six mois,
sais-tu, que nous ne nous sommes vus! oh! c'est mal, c'est mal de
negliger les amis, il a donc fallu cette circonstance pour t'avoir?
VINCENT (timidement)
Comme tu dis, mon cher Plumet, et encore me suis-je bien force pour
venir, j'ai tant d'affaires... tant d'embarras...... Mais a propos... ta
sante comment est-elle?
PLUMET (gaiement).
Ma sante!... Mais elle est des plus florissantes... ma parole; je me
sens rajeunir je crois; je ne me suis jamais mieux porte... je bois...
je mange... je me promene... ma foi, je trouve ma vie tres-agreable.
VINCENT (a part)
Le malheureux! Comme il se fait illusion.
PLUMET
Et toi, je pense qu'en en est de meme, un ancien fournisseur!... Un
mondor!
VINCENT
Mais... Mais... je me porte bien...je suis bien.
PLUMET
Cependant, tu me parais inquiet, trouble... il ne t'est pas survenu de
malheur?
VINCENT
Non, non... mais j'ai certaines affaires en tete qui m'occupent beaucoup
en ce moment, et si je n'avais pas eu crainte de te faire de la peine,
je ne me serais pas rendu a ton invitation.
PLUMET
Et tu aurais tres-mal fait... Allons, allons, il faut de la gaite avec
moi!... A table! a table!... Allons vous autres, depechons!... Jocrisse!
Tout est pret, n'est-ce pas?
JOCRISSE
Oui, not' maitre, il n'y a plus qu'a mettre la table... Voyons Laflute,
prepare tout, je vas chercher les plats (a cette repartie Laflute, sert
la table) (en souriant en apercevant le paquet) Mais qu'qu'vous avez
donc la sous l'bras, not'maitre... Encore une surprise... j'parie
qu'c'est l'macaroni?
PLUMET (en riant).
Non... ca... c'est...
C'est un dindon
Ma donduine
C'est un dindon
Mon garcon.
JOCRISSE
Ah! ah! ah! ah! toujours gai, not' maitre, toujours gai et faut-y
l'mettre a la broche tout d'suite?
PLUMET
Oui, oui, et comme il n'y a pas de fete sans lendemain, le dindon est
pour nous regaler demain matin, car, mon ami Vincent, malgre ses grandes
affaires prendra domicile ici.
VINCENT (embarrasse)
Mais.....
PLUMET
Il n'y a pas de mais... c'est comme ca... allons, Jocrisse, vivement mon
garcon.
JOCRISSE
Oui, not' maitre, donnez-moi l'dindon et j'vas vous l'farcir d'une facon
lumineuse, petit habis et truffes, ce sera excellent et embaumant,
laissez-moi faire.
PLUMET
Je compte sur toi... Ta mon garcon.
VINCENT (bas a Jocrisse)
Surtout Jocrisse..... veille, veille, et previens-moi.
JOCRISSE (de meme)
Soyez tranquille, je n'vous quitte pas.
PLUMET
Ah ca, mon cher Vincent, je me suis permis de passer apres le diner une
bonne et joyeuse veillee, j'attends Gregoire, Jourlo, Dominique, tous
des anciens amis, ils ne peuvent venir que ce soir Nous, en attendant,
nous allons prendre un acompte avec un diner copieux?... bon! voila
Jocrisse! La fleur des cuisiniers.
(Jocrisse place tous les plats, il y en a un qui est couvert, c'est le
suppose plat d'oreilles)
JOCRISSE
Tout est pret, vous pouvez vous mettre a la table (A part) Et vous n'y
resterez pas longtemps.
PLUMET
A Table donc! Et en avant la fourchette et l'appetit... Tiens, Vincent,
mets toi la... la devant moi.
VINCENT (a part)
J'voudrais etre bien loin.
PLUMET (le servant).
Comment trouves-tu ce salmis?
VINCENT (toujours preoccupe jusqu'a la fin)
Excellent.
PLUMET
Donne moi ton verre, tu me dira des nouvelles de ce gaillard la... il
est de la Bourgogne... a ta sante!
(Ils trinquent et boivent)
VINCENT
Bon vin! delicieux (a part) Ca me remet un peu.
PLUMET
Goute-moi un peu de ce canard.
VINCENT
Volontiers.
PLUMET
Ah! c'est que le sieur Jocrisse fait des progres dans la cuisine,
sais-tu?
VINCENT
Je m'en apercois.
PLUMET
Tu ne bois pas...! a boire! a boire!
VINCENT
C'est que ton vin est capiteux.
PLUMET
Allons bon, ne vas-tu pas faire la Duchesse? Bois donc?
VINCENT
Allons (a part) au fait, ca m'encourage.
PLUMET (il se gratte l'oreille.)
Oh! tiens, j'y pense.
JOCRISSE (a part a Vincent)
V'la qu'ca le prend.
VINCENT (a part)
Ah! mon Dieu!
PLUMET
Aimes-tu les oreilles, Vincent?
VINCENT
Des...... oreilles.
PLUMET
Oui les oreilles, rien de meilleur, rien de plus exquis... ah!
JOCRISSE (a part a Vincent)
Mefiez-vous.
PLUMET
Tiens Vincent, j'en ai deja mange! beaucoup et plus j'en mange, plus je
les aime.
VINCENT (tout a fait epouvante)
Mais... mais... moi... je n'en suis pas.
PLUMET
Eh bien, moi, j'en mangerai, ce bourgogne m'a ouvert le gout... vivent
les oreilles.
JOCRISSE (a part)
Il n'est que temps, vla, l'acces au plus fort.
VINCENT (reculant sa chaise).
Aie! oh! mon Dieu!
PLUMET
Qu'as-tu donc, Vincent, tu as les oreilles rouges comme un corail? (il
est leve)
VINCENT
Seigneur! Je suis perdu.
PLUMET (prend couteau et fourchette)
Allons! Allons Vincent, goutera des oreilles. (Il se penche pour aller
au plat couvert, a l'instant, Vincent se leve vivement, renverse sa
chaise, casse une assiette se sauve sans chapeau en criant)
Aie! Aie! Aie!... Grace! Grace! Pas d'oreilles! Pas d'oreilles. Je
m'sauve! Je m'sauve!
(Pendant la scene de Vincent, Plumet est debout, le couteau an l'air,
la main sur le plat, la bouche ouverte, l'air tout etonne, Jocrisse et
Laflute au fond, s'efforcent de se cacher pour etouffer leurs rires)
SCENE 11e
JOCRISSE, PLUMET, LAFLUTE
(NOTE DE L'AUTEUR.--Pendant tous ces a-parte, il ne faut pas que la
scene languisse, M. Plumet chantonne entre ses dents, il rit, il regarde
Vincent, Laflute est derriere lui, il rit.)
PLUMET
Ah! ca! Mais qu'a-t-il donc? est-il devenu fou? Qu'est-ce que ca
signifie de se sauver ainsi? Diable qu'est-ce qui l'a pris? J'en suis
tout effraye!... Mais courez donc apres lui, ramenez-le... Pauvre
Vincent, que peut-il avoir? ramene-le... peut-etre est-il malade? Je ne
sais que penser?
JOCRISSE
Ah! Dame, Monsieur, Dame, faut pas s'fier a la mine de tout l'monde, on
dit toujours: l'eau dormante est plus traitre que l'eau courante.
PLUMET
Allons, a l'autre, a present, que diable viens-tu me chanter avec ton
eau dormante et courante.
JOCRISSE
Dame. Not' maitre, ca pourrait ben etre que'qu'chose comme ca?
PLUMET
Eh va t'en au diable avec tes paraboles et tes proverbes, qu'est-ce que
tout ca signifie? Voyons en sais-tu quelque chose, toi? Parle.
JOCRISSE
C'est que, quand on vous veut du bien vous r'pousser vot' monde... Oui
j'sais qu'equ'chose et c'qu'equ'chose, c'est p't'etre ben vot' vie
qu'etait menacee aujourd'hui, et j'veillais sur vous! la!
PLUMET (commencant a avoir peur)
Comment? Que me dis-tu lu Jocrisse? Ma vie menacee? Et par qui, Grand
Dieu?
JOCRISSE (avec aplomb)
Par qui?.. Par vot' ami Vincent!
PLUMET
Vincent? Allons donc, c'est impossible?.. Quel interet le pousserait
d'attenter a mes jours?
JOCRISSE
(a part) Voyons... ah! j'y suis (haut) pas un interet mais une
maladie... une maladie grave... triste et surtout dangereuse.
PLUMET
Oh! mon Pieu!... Dis vite, Jocrisse.
JOCRISSE
Eh bon, not' maitre, c'pauvre Monsieur Vincent, j'sais pas ou diable
il a peche ca, mais ca y est venu tout d'un coup, sans qu'il y pense
j'crois ben, mais d'apres l'dit-on qu'j'ai appris c'matin seulement, il
est attaque d'une... d'une... (a part) Diable quel nom y donner... ah!
(haut) d'une maladie qu'on nomme effraction vicieuse.
PLUMET
Effraction vicieuse?
LAFLUTE
(a part) Diable, de Jocrisse va! (haut) Non cousin, c'est pas comme ca
qu'm'sieur Robard l'a nomme c'est une constipation vertueuse.
PLUMET
Que diable me chantez-vous la, mais ces deux etres la me donnent la
chair chair de poule et m'ecorchent les oreilles avec leurs mots qui
n'ont ni queue ni tete, mais imbeciles que vous etes a-t-on jamais
entendu parler de ces maladies-la?
JOCRISSE
Dame; Not' maitre, ca rime toujours un peu comme ca... j'suis pas ben
sur, moi?
PLUMET
Attendez-donc, ce ne serait pas des crispations nerveuses.
JOCRISSE
Bon! Bon! Not' maitre, c'est ca. Eh ben, tant y est que l'pauvre M.
Vincent en est attaque et quand ses nerfs le prennent, faut qu'y tue,
n'importe quoi.
LAFLUTE
A preuve, c'est qu'au moment qu'y s'est ensauve, j'ai z'apercu sous son
gilet la crosse d'un pistolet qu'il avait ben sur, pour poignarder que
qu'un.
PLUMET
Mais puisqu'il s'est sauve, alors, c'est qu'il n'avait pas l'intention
de me tuer.
JOCRISSE
(a part) Ah Diable! Ah! mais attendez, not' maitr' y parait dans ces
maladies la, l'individu connait son mauvais moment, M. Vincent s'en s'ra
apercu et......
PLUMET
Je comprends a present.... de la, sa frayeur, sa crainte de commettre un
crime cause par sa cruelle maladie, et il s'est enfui. Pauvre ami! Je le
plains... n'importe il faut savoir ou il est alle?... Ah Diable! Voila
une triste fete d'anniversaire.
SCENE 12e
Les precedents: VINCENT, L'OFFICIER DE POLICE (on entend dans la
coulisse)
Allons! allons! Marchez!
VINCENT
--Mais je vous dis que je ne suis pas un voleur?
PLUMET
Qu'est-ce que j'entends? Je ne me trompe pas. Vincent avec un officier
de Police?
JOCRISSE (a part)
Aie! Gare la bombe, tenons ferme.
(L'officier entre, tenant Vincent par le collet)
M. Plumet, voici un individu, etranger pour moi surtout, je l'apercois
en haut de la rue; se sauvant sans chapeau, l'air egare je lui demande
son nom, il ne me repond que par des exclamations auxquelles Je ne
comprends rien, je le conduis au poste, je le fais fouiller et on trouve
sur lui ce couvert d'argent marque en toutes lettres a votre nom...
voyez plutot.
PLUMET
D'abord, M. l'Officier, je reponds de l'homme que voila, c'est M
Vincent ex-fournisseur de l'armee et mon plus grand ami, il est riche,
independant et par consequent ne peut etre accuse de vol... Quant au
couvert d'argent... c'est bien mon nom, Anastase Plumet (il regarde sur
la table) J'ai toute mon argenterie, rien ne manque.
VINCENT
Lis au-dessous de ton nom, mon ami, ce que M. l'Officier n'a pas vu.
PLUMET
(Lisant) "presente par son ami Vincent"... Quoi?...
VINCENT
Oui, mon ami, c'etait mon present... je voulais te l'offrir a la fin du
diner... quand ta cruelle maladie...
PLUMET
Hein?... ma maladie... Ah! ca qu'est-ce que tu m'chantes la?... Je n'ai
jamais ete malade, moi?
VINCENT
Non, pas malade, si tu veux... mais cette monomanie dont tu es attaque
et...
PLUMET
Ah! ca, veux-t-on me rendre fou aujourd'hui. Maladie, Monomanie,
explique-toi donc, Vincent car, ma parole, je ne sais plus que dire?
JOCRISSE (a, part)
En vla un galimatias, gare a moi tout a l'heure.
VINCENT
Pauvre ami, ce n'est pas ta faute, et je te pardonne bien, va.
PLUMET (exaspere)
Mais non!... Mais non!... Je veux tout savoir... dis-moi...
explique-moi, car tu me fais perdre la tete.
VINCENT
Eh bien, je sais, que quand ton acces te prend, il faut que tu manges
les oreilles de quelqu'individu
PLUMET (hors de lui)
Moi!... Moi!... Ah ca!... Ah ca!.... Mais!... Mais!.... ma tete!...
ma tete!... et parbleu mais toi, n'es-tu pas attaque de crispations
nerveuses?... Qui te portent a certains moments a vouloir poignarder
quelqu'un?
VINCENT (avec force)
Ah! quelle infamie!... Moi! Jamais au grand jamais je n'ai eu ni
crispation nerveuses ni la moindre pensee d'attenter a la vie d'un
homme!... D'ou cela vient-il? qui t'a dit cela?
PLUMET
Eh! parbleu! Qui peut t'avoir dit que je mangeais les oreilles de
chacun?... attends... tiens... je ne crois pas me tromper, il y a du
Jocrisse la-dedans.
VINCENT
Voyons Jocrisse, approche, comme dit l'ami Plumet, il y a du Jocrisse
la-dedans.
JOCRISSE (s'avancant au milieu)
Oui, Messieurs, c'est moi, c'est bien moi!... Mais foi de Jocrisse, je
ne pensais pas a\ mal, c'etait histoire de rire, une farce, et j'espere
que j'aurai mon pardon.
PLUMET
Mais animal, Vas-tu encore recommencer tes fredaines? je vous demande un
peu, messieurs, me faire passer pour monomane, manger les oreilles de
mes ami, et toi, mon pauvre Vincent, venir me dire que tes crispations
te portaient au meurtre!... Mais sais-tu? Maraud, que tu merite une
bastonnade pour cela?
JOCRISSE
Non not' maitre, non M. Vincent et vous verrez, d'apres mon recit, mes
aveux, que vous serez les premiers a rire, meme M. l'officier de police.
Vous vous rappelez ce matin, not' maitre que vous auriez ben voulu
m'admettre a votre table ainsi que Laflute a l'occasion de votre fete;
mais vous aviez mis une condition, c'est que si M. Vincent venait, nous
mangerions a la cuisine, ca n'm'allait pas, pour lors, j'ai forme mon
plan quand vous m'avez parle du plat d'oreilles aux petites herbes, j'ai
profite du mot: oreilles pour batir mon affaire et faire deguerpir ce
pauvre M. Vincent, qui a eu assez peur; apres son depart, je savais
bien que vous alliez etre tout surpris. tout d'suite j'ai rebrode une
nouvelle affaire et je lui ai donne des crispations nerveuses!...
j'aurai reussi, si vous m'accordez un pardon genereux,
Tous (riant)
Ah! Ah! Ah! Ah!
PLUMET
Ce diable de Jocrisse. Mais tu n'en feras donc jamais d'autres?
VINCENT
Ou diable trouves-tu tout ca?
JOCRISSE (se touchant le front)
La... A propos, M. Vincent, voici la bourse que vous m'aviez donnee pour
veiller sur vos oreilles.
VINCENT (en souriant)
Garde-la, si tu en as un peu effraye, ma foi je te trouve tant d'idees
qui a present me font rire, que je te donne la bourse de grand coeur et
te pardonne.
JOCRISSE
Et not' maitre?
PLUMET
Parbleu! Il faut bien que j'en passe par la, allons, sois pardonne, mais
prends garde, Jocrisse, toi qui aime tant les proverbes, retiens bien
celui-ci: "Tant va la cruche a l'eau qu'a la fin elle se casse".
JOCRISSE (a part)
Ou elle s'emplit (haut). Je m'en rappellerai not'maitre, et d'ailleurs
tout n'a qu'un temps.
L'OFFICIER
Quant a moi, Messieurs, j'ai aussi mon excuse a vous faire, surtout a M.
Vincent que j'ai un peu rudoye.
VINCENT
Mais pas du tout, Monsieur, ce n'est qu'un quiproquo dont le resultat
n'a rien de facheux j'ai tout oublie!...
PLUMET
Et Laflute etait donc aussi dans le complot?...
LAFLUTE
Oh! moi, not'maitre, je n'marchais que par mon cousin.
PLUMET
Allons, oublions tout... Tiens mon brave Vincent, voici le plat
d'oreilles en question, tu vois qu'elles doivent etre delicieuses!...
Maintenant mes amis, nous allons continuer notre diner, qui, cette fois,
je l'espere ne sera pas interrompu... Vous M. l'officier, vous voudrez
bien le partager avec nous et que vous n'aurez pas d'objections, ni toi,
mon cher Vincent d'admettre a notre table notre joyeux Jocrisse et son
acolyte Laflute.
VINCENT ET L'OFFICIER
Adopte! Adopte!
JOCRISSE
M. Plumet, le dindon est roti, il a une odeur des plus appetissantes.
PLUMET
Le dindon? A demain le dindon pour le dejeuner.
VINCENT
C'est ca et moi j'y joins douze bouteilles de Champagne; tu aimes ca,
toi. Jocrisse, le Champagne?
JOCRISSE
J'crois ben, depuis qu'je m'suis empoisonne avec.
Tous (riant)
Ah! ah! ah! ah!
PLUMET
Allons, mes amis, ensemble et ensuite a table.
CHOEUR FINAL
A demain, demain, demain
Demain de grand matin
A demain, demain, de la dinde rotie
Nous verrons la fin.
JOCRISSE (au public)
Plus d'une piece avant la fin culbute
Souvent helas! Voila comme on debute
La piece avance
Pas de funeste bruit
De l'indulgence
Voila comme on finit.
REPRISE DU CHOEUR
A demain, etc.
FIN.
End of the Project Gutenberg EBook of Le diner interrompu, by Ernest Doin
